* 

### 自我描述

* 出生：1980年
* 工作：计算机软件开发，典型的久坐
* 体型偏瘦。身高：1.76，体重：64公斤
* 智商高，敏感，自恋，自负，不听人劝，却又爱指挥别人，难融入集体(可能我也不想融入)。

### 可能病因(猜测)

* 饮食不规律：挑食，遇到喜欢的就多吃，不喜欢的就难以下咽。总体上说并不乱吃东西，不吸烟，几乎不喝酒(有也就一两瓶啤酒)，大部分时候就是粗茶淡饭，工作日中午会在外面吃饭。
* 性格：爱生气，爱焦虑（尤其最近两年没有工作）
* 不知道这是否是好事：平时心跳75下，今年春节后开始跑步，每两天跑一次2.8公里，持续三个月之后，我现在早起和平时心率是58-60/分。

### 胃肠镜检查 

* 2021.7月16日 做了胃肠镜。诊断报告见图
* 8月13日做了幽门螺旋杆菌检查，结果是200出头
* 8月13-8月29日 服用抗幽门螺杆菌四联药(阿莫西林，克拉霉素，埃索美拉唑，枸橼酸铋钾)，同时服用 美优安(盐酸米诺环素胶囊) 10天-为治疗毛囊炎(或说脓包疮)
* 肠息肉 大夫嘱咐 两年后复查——我所在城市七台河在黑龙江属于癌症高发区。这次做胃肠镜虽也是因为胃病不见好，但主要听闻邻居胃癌去哈尔滨就诊，我第二天去医院挂号预约做胃镜(需等10天)，第三天一个同学的妻子鼻咽癌去世，我的这位同学5月初已因肝癌去世，在我胃镜还没做的时候，去哈尔滨的这位邻居也已离世。这些会对我有些心理影响，主要的影响就是总是思索咽喉里偶尔的异味到底是什么，后面会有叙述。
* 臀部上有毛囊炎(脓包疮？？)，8月13日与抗幽门螺杆菌4联药同时服用" 美优安(盐酸米诺环素胶囊) 10天"，29日左右白色脓疮才出干净，留下一个小坑，目前在敷红霉素软膏，目测完全消肿还需要一周左右。
### 今次症状
* 偶尔胃疼是老毛病，一般养一养，或者重的时候吃药，之后养一养也会好。但是2021年春节后这次和以前不一样，这次的不舒服和之前都不一样，很难描述，同时伴有上腹部(两肋中间夹角下方)疼痛，吃药两个多月才缓解，同时食欲差(明显不高，但是也不是特别低)
1. 胃
	- 初期上腹部疼痛两个多月，食欲差
	- 晚餐如果吃豆腐或鸡蛋，感觉胃部不适，应该是难以消化
	- 米饭如果稍微硬一点，即使我很有耐心的咀嚼碎，第二天早上翻身如果侧身的话，胃部会疼。
	- 坐姿趴桌子睡觉，醒来后胃部胀气，必须要打几个咯，把肚子的气排出去后才能舒服。——这个症状至少10年甚至20年了，所以很少会这样睡，只是让大夫作为参考。
2. 肠
     - 偶尔黑便(稀)，吃辣椒肯定是不行，但是严重的时候吃韭菜也会导致黑便。
     - 大便很费力，并且拉不干净；大便明显偏细，并且排除的大便顶部是粘液(由于每天久坐，所以我应该有内痔，不知道上述症状是否与此有关)，吃四联药的时候以上症状都有明显缓解，特别是大便一点都不费力了，但是次数会增多，每天2-4次，我怀疑大便次数这么多与拉不干净有关；同时大便依然会偏细，但是比没有服药的时候要好一些。(可能是埃索美拉唑肠溶片的效果)
     - 由于大便拉不干净，一旦隔天才大便，那一定会导致大便前段会变硬，这时候大便就比平时更费力，而且很大概率会出血。这个症状在服用埃索美拉唑的时候不出现，因为每天都有多次大便；29号停药到现在才两天，所以最近没有这方面经验，但是停药后大便马上又开始很费力了，同时很多时候即使要大便，结果也只是排气，便很少，也拉不出来。
     - 喝稍微凉一点的粥或豆浆，必然拉肚子
     - 吃李子：青绿色的会拉肚，黑红色没事
     - 67月份很热的时候，很热，行走时需要光膀子，一坐下来休息，虽然身体感觉还热着，但偶尔会意识到有凉风吹过肚子，这时候肚子会很疼，会拉肚子，一天内可能会多次发生，很痛苦。这个症状这几年经常出现，最近这半个月没有这个症状。
     - 另：体热，不知道是否是内热：今年67月份很热的时候，我感觉比别人更热，正常时并不会有多少汗，但是一旦跑步，汗会非常非常多。和气虚的时候没劲那种爱出汗不同
3. 鼻炎：
  - 右侧鼻中隔偏曲
  - 在8月20号左右开始打喷嚏，流鼻涕，眼睛痒，这和服用抗幽门螺旋杆菌的四联药时间重合，不知道是否是服用这些抗生素所导致，不过这个时间多也和我们这边的入秋降温时间基本重合，可能也和体质差有关系。
  - 双侧鼻子不通气，鼻腔根部像是有一层膜在堵着，可能里面有发炎，因为用鼻腔喷雾喷也喷不进去，会倒流出来，鼻子也不会有通畅感。
4. 肾(可能是肾)——以下情况今年发生过两次，去年也有一次
  * 梦中会突然惊醒，可是梦的内容并不可怕——次数不多，总共可能只有两三次
  * 早起口有咸痰——持续一周左右
  * 以上症状这边的中医大夫说是肾。
  * 另：咽部偶尔会有返上来的怪味，很难描述，首先不是胆的那种苦味；稍微带点腥味，像血又不像血，因为血是粘稠的，我感觉不到粘稠，所以应该不是血(我希望不是)；所以这是不是 在痰将要变咸之前的微咸。
5. 白细胞低
6. 血小板
     - 数值低。
     - 虽然血小板偏低，但是抽血后凝血比较快，两分钟以内，但是抽血部位 大概有1平方厘米皮肤会变暗红色，可能是淤血，两三天后消失。(我知道血小板低，所以在用棉签按压时我会比较用力，不知道是否和这个有关)
7. 大拇指指甲全是棱，摸起来，看起来都非常明显，很多道竖纹——做胃肠镜那一段时间发现的，之前应该没有。
8. 在环山路旁(另一侧是公路)跑步后半小时，这时如果躺下睡半小时，醒来后整个面部会麻痒痒的，但是如果不躺下，就不会有这种感觉；在普通的公路上跑步就没有这样的感觉。——可能是对树林某些植物或者喷洒的药物过敏
9. 菜的姜如果多一些，面部出汗
10. 缺乏活力，没有干劲————过去的我虽然有拖延的习惯，但是和现在不一样。


### 病史
1. 2008年前后--大北窑中医诊所
	* 具体病症记不清了，应该是鼻炎或者胃疼之类的，吃几次药就好了。
2. 2010 年夏秋--北窑中医诊所
	*  大便两三个月才有1次，而且每次的量极少，甚至都没有一个小手指那么多，到去大北窑看病的时候已经持续有近一年，
	*  当时开的药主方是：补中益气丸+桃仁杏仁+芥穗（当时有鼻炎）等等。
	*  在两周后第二次抓药的时候，祝大夫问我：为什么总爱生气；我觉得很难解释的清楚，就说：跟世界观有关。祝大夫思索了一下说：林黛玉抑郁是因为他得了肺结核。借祝大夫吉言，就有了后面的2012得了肺结核。
3. 2012 年 顺义国医院 ：
	* 在海淀区老年医院(专门收治结核病患者) 吃抗肺结核的药导致的严重过敏反应，眼睛和耳朵奇痒无比，鼻炎，鼻涕长流不止。白细胞低，血小板非常低，即使在抗结核药物吃完(9个月）之后的半年后，我去医院验血，抽血部位即使按压半个小时也不能止住出血。血液检查报告单都出来了，我的血还没止住。
	* 当时祝大夫祝大夫根据每次症状开药，结核病痊愈后(根据胸片)继续服药，祝大夫开过几次逍遥散，再往后过一年，我开始跑步，胫骨疼痛，同时跑步后上身特别痒，祝大夫开的金贵肾气丸...
	* 这段期间服药除了病症消失之外，就是在后期明显吃的更多，变得更重了一些
	* 结核病最近几年应该没有再查过，应该没有复发。2017年我参加跑步等各种有氧运动，开始的强度很大，大到我第二天醒来的时候心跳依然在89下(我知道这是运动过量的标志)，如果结核病没有痊愈的话，我这么大运动量一定会出问题的。
4. 2016年 黑龙江省七台河市：
	* 心脏偷停，心跳每分钟90多下，同时每跳十下停一下，同时食欲差，每餐只能吃半碗饭。这边的大夫说我就是植物神经功能紊乱，轻度的抑郁。
	* 在黑龙江吃了一年多的药换过两个大夫，基本痊愈
5. 2018 年 北京饭店：
	* 2016年的心脏偷停似乎没有完全痊愈，偶尔会有明显的不适，应该不是心理作用，所以去北京时顺路挂了祝大夫的号。
	* 服药后似乎没有明显变化，不过这两年不适感已经很少了。
