作者：Liston旧
链接：https://www.zhihu.com/question/38568082/answer/2524649532
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



我的回答，包括三个要点：

1、中英两种语言有哪些区别？“[英语思维](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=英语思维&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLoi7Hor63mgJ3nu7QiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.QyfP8opd-e4esFFrPSYarjJuFGcRy46KMlb4KFyNDF4&zhida_source=entity)”和“中文思维”是什么意思？为什么中国人对英语学得困难？哪些人容易学会？

2、中国人普遍苦背苦练的假英语有多假？文本解密结果有多差？考过雅思托福的留学生们，真实英语水平到底有多高？

3、英美人是怎么学会英语？具备哪些条件才能顺利说写输出？重点是：中国人怎么象英美人那样说得好写得对？





1、为什么中国人对英语难学会？

中文跟英语，几乎处处反着来。**语音**，**中文简单**清晰且固定发音，英语复杂含糊且广泛音变；**语法**，**中文**简单随意、**先细节后重点**，**英语复杂严谨、先重点后细节**；含义，中文词汇具象局部，精细生动，汉字直接拼叠成文，英语词汇抽象粗犷，全局通用，每个句子是复杂的逻辑体系。

**中国人长期习惯了中文**的重视觉/重文字/具象局部/简单固定/**逻辑随意**的思维模式之后，对重听觉/重语音/抽象全局/复杂多变/**逻辑严谨**的英语思维适应不来，声音难听清、语法晕头、词汇含义难理解、整句含义更难理解、抽象文字没感觉、语速跟不上、内容记不住。这些障碍汇总起来，缤纷英语起名为“母语防火墙”。

儿童头脑一片空白，没有母语防火墙，能轻松听懂任何语言，象天生就会一样。欧洲多国语言同源，西方人学英语是学的同源外语，跟中国人学中国方言一样容易，几乎没有母语防火墙。中国人学英语，是学的冲突外语，巨困难。对中文有多熟练，对英语就有多排斥。这跟老年人的代沟是同样的原理，都是人生经验形成的偏见，不是你努力就能克服的。太多人甚至不认为是自己有母语防火墙，而以为英语应该变成中文这样才完美。老年人也是总认为年轻人不象话。

中国人对中文、老外对英语，都是能听能说能使用，但“语言学”上的语音、文字、词汇、语法这些，多数人不了解，少数人专门研究了才知道一些。而“学语言”是另一个领域，目前几乎没研究成果。儿童象天生就会了母语，大家都不知道怎么学会的。学同源外语很容易，但冲突外语怎么学？中国人不知道，老外更不知道。普通老外随口瞎掰，并不比中国人的瞎猜瞎掰更高明。有些人喜欢把老外的语言学研究成果、名人名言搬过来装大尾巴狼，却不知道“[语言学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=3&q=语言学&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLor63oqIDlraYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjozLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.35Oo1SMufp_QZHA-2LMR9inPGk0MwaN431DP9wNDvCk&zhida_source=entity)”并不研究如何“学语言”，而他自己也没有因此把英语学得多好。

老外，要么象天生就会了英语，要么学外语的经验仅限[同源外语](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=3&q=同源外语&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLlkIzmupDlpJbor60iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjozLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.Du7d-35hpB8x9lUi03YSRw-vT58B_rLH8K1NkTlpsQA&zhida_source=entity)。他们无法理解英语这么容易的语音你中国人怎么听不清发不准呢？[语法规则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=语法规则&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLor63ms5Xop4TliJkiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.CpqJNgc2KxHNm-hl1hIXirFrSGhNSjPlN8c9hI1j3mc&zhida_source=entity)这么详细你怎么还晕呢？含义多明确啊你怎么就是不懂呢？老外只能一遍遍的示范，跟录音机是一回事。而中国人对着录音机多听多练就是没用。知乎经常有些老外答英语题，说：你要在英语环境里生活啊，你要多听啊，你要多说啊，你要把自己逼到没退路而只能想英语啊，你练多了英语就好了啊－－全是屁话！中国人对什么方法都试遍了，多数完全不管用，少数有点小收获但时间和苦练成本极大。

太多人一直学不会英语，就希望老外来拯救自己，可惜老外对中国人学英语帮不上忙。因此在中国的外教那么多、老外一对一陪练那么火、如此多的人出国留学或长期生活在国外，但中国人的英语依然学得那么差。只有“以中文为母语、成年后把英语学精通了”的中国人，才清楚英中两种语言有多少区别、中国人学英语的困难有多大、哪些解决办法有效哪些无效、哪些弯路/深坑/死胡同要避开，尤其知道如何用中文把问题说清楚。





2、中国人普遍在学解密式假英语

西方人学习不熟悉的东西，会努力去适应。**中国人的特点是灵活性极强、规则意识极差、喜欢走捷径。感觉英语太别扭、太难学，就“把英语信息解密成中文了假懂”，临时糊弄。**

英语单词包含声音、文字、含义、形变、扩展、应用方法这么多属性，真会英语的人对这些全都会。中国人只提取原形状态的字母文字，把其它全扔了。字母文字是抽象字符，单看没有含义，大家就把中文词汇捆绑上去冒充含义。中国人所背的，就是这种残缺大多数属性且捆绑了中文词汇的假单词，当密匙用的。

面对英语，把一个个单词在脑内转化为中文词汇、拼凑成中文句子，就自以为懂了。对文本假读，对声音假听。但懂的只是解密出来的中文译文，对英语本身，基本上啥也不懂，只是一堆乱码或噪音。假单词尤其是碎片状态的乱码。假口语和假写作是[反向转码](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=反向转码&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLlj43lkJHovaznoIEiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.rGYO-LLPQt58lSfq4EfWmB0anTrLTrX_CdHfzX-zi-4&zhida_source=entity)操作。

如果你对[阿拉伯语](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=阿拉伯语&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLpmL_mi4nkvK_or60iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.7zye4oNy8IHcSVdk3yU6QImEf7kGhzy9RTRMlZeWAVw&zhida_source=entity)一点也不懂，你把一段阿拉伯文放在百度翻译软件里，点击“翻译”之后看到了中文译文，你是否就认为自己会阿拉伯语了？中国人学英语的思路，跟百度机翻一模一样。而且机翻能力远不如百度，密匙也记不住，流程也搞不熟。

除个别人从小会了一点之外，中国人普遍只学了这种假英语。但大家都没意识到只是把英语当乱码搞解密，还以为在学英语这门语言，以为“搞懂了中文意思”就是会了英语。





3、假英语必然学得差

很多人把考试对付过关后，就自封为英语牛人。那些考得头痛的，看到谁考得好就以为是英语大神。可惜事实不是这样，假英语在读文本、听声音、说写输出各个环节都很差。

－－－

①、[文本解密](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=2&q=文本解密&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLmlofmnKzop6Plr4YiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoyLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.Rw5hxXRDrgRvcrW0KxeESCTG265RsMb63c32dl6ygpI&zhida_source=entity)的结果差

中国人普遍以为对文本能看懂，“阅读能力尚可，只是听力差”，或者“没听懂，拿过文本一看就懂了”，这些都是错觉。

文本的单词全摆在那里，可以慢慢折腾，但声音既难听清，又有时间限制，解密难度大百倍。大家就想先把容易的文本解密搞定，再迂回对付困难的声音解密。

精读是文本解密技巧，只有两个要点：A、如何把单词替换成中文词汇。B、如何把零散的中文词汇拼凑成象样的中文句子。跟机翻的思路一样，其中两个最严重的问题是：

A、含义，绝大多数英语词汇是全局通用的根词汇，但绝大多数中文词汇是局部碎词。中国人拿来当密匙的假单词，所捆绑的中文词汇只是假含义，单词含义这里就错了一重。英语句子的整句逻辑含义不是由单词含义简单拼叠而成，整句含义又错了一重。那解密出来的中文句子，必然跟英语句子的真实含义多数时候差老远，经常错得非常离谱。

B、**语法，英语语法先重点后细节，逻辑清晰。中文语法是先细节后重点，逻辑随意。**只要遇到复杂长句子，就要划分句子成份，且把几大块成份或从句按中文的习惯重新排序，往往把逻辑清晰的句子结构拆得支离破碎、颠三倒四，要么拼凑不出合理的中文句子，要么勉强拼出来也不知道对错。有人说“读英语长难句总感觉逻辑混乱”，那不是英语的逻辑混乱，而是你用中文思维去看英语，被你搅得一片混乱。

浅显的儿童小故事也许还能解密后半猜半懂，但只要是长难句、语法复杂句、有生词、有多个根词汇，解密出来的中文句子就错得离谱，且自己无法判断到底错了多远。那些自以为“能读懂一些英文小说、专业文章、英文版的教材”的，实际上对大多数句子是歪曲理解。太多自以为“能看懂文本，只是听不懂”的，实际上既没看懂又没听懂。

－－－

②、对声音的解密难度大，能对付的范围很小

文本的单词全摆在那里，直接开始解密就是了，因此文本解密只需要精读+背单词两招。

但声音看不见摸不着，而且跟楷书一样端正清晰简单的中文语音不同，英语复杂含糊且广泛音变，整体又做了柔化和顺口调整，讲得快速还会含糊化，且规则宽容，每个人可以讲得不一样，90%的单词在句子中都不是字典上的独立发音了，结果英语语音就跟草书一样东倒西歪、飞龙走蛇。中国人长期习惯了楷书式的中文后，对草书式的英语晕头转向，单词难听出来，解密无法开工。

大家练听写，就是希望蛮听硬听反复多听之后，能把单词捕捉到几个，从而获得解密的原材料。如果能听清，只听不写也行，有些人练跟读也可以。写耗的时间太多，很多人选择跟读。但有些人听完脑子一片空白，只能写。

中国学校对英语语音就教了一个国际音标，还教错了很多，缺失95%该学的语音内容。大家茫无头绪练听写，相当于中国的小学一年级的小孩，拿着草书来学汉字，你认为能学会几个字？

有些人拿真人字典听熟了单词，却在草书式的句子中听不出来。有些人长期摸索后注意到连读、弱读等零星现象，其它的根本没发现，挂一漏万。有些人则搞出各种怪论，什么“连读最难”、“特殊发音”、“口腔肌肉”、“磨耳朵”之类的，瞎掰。因此怎么练听写/跟读/多听，都只能对少量简单语音听清一些。

老外从小习惯了草书式的英语，觉得如此清晰容易。老外凭着本能瞎掰，要么蜻蜓点水，要么错漏百出，跟中国人瞎掰是一回事。你非要以为老外对英语的见识更高明，那叫迷信。

－－－

精听，跟精读的目标一样，也是要“搞懂中文意思”，而不是懂英语本身。对声音精听，需要增加一条高难度技巧：C、如何在一句话讲完的短时间内，既要尽量多的听到单词，又要把解密工作搞完。

因此假听力要练好，需要思路清晰练好一套组合拳：听写+背单词+精听。其中听写是捕捉单词声音，以获得解密的原材料。背的假单词是密匙。精听是提升解密能力。

文本慢慢解密尚且错漏百出，声音要赶在一句话讲完的同时，匆忙搞完解密，你认为正确率能有多高？

－－－

对中国人可把英语听力难度分为6个层次，VOA/[新概念英语](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=新概念英语&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLmlrDmpoLlv7Xoi7Hor60iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.SHVJxG_Hds1fOeWdbLEmtCnQLJ3lFtIondp4TfQeNC0&zhida_source=entity)/四六级听力题在第2层，专四八/雅思托福听力题在第3层，多数新闻/纪录片/外教讲课也在第3层。这些都发音清晰且语速不快，长难句不多。英美剧是普通大众的正常讲话，最简单的英美剧在第3层，多数在第4层，一些快速专业剧在第5和第6层。特点是含糊快速句占半数，含糊快速长难句占四分之一。

假听力能对付的范围非常小。对正常的含糊句难听清。要留出一半时间来搞解密，只能对付语速不快的。长句要么听五六个单词赶紧开始解密了，后半截没听全，要么听全了但时间已经没了，且前半截已经忘了。因此，假听力练得再好，也对快速句、长句、难句、含糊句、有生词句、带口音句，通通对付不来。那么，所能对付的还剩多少？也就是新闻、纪录片、外教讲课、听力考题这些语速不快且发音清晰的内容。而且只是半猜半懂。

最高难的听力题仅在第3层，难度很小。多少人天天吹雅思托福听力考了多少分，其实普遍是练了假听力去应考的，实际听力水平连1层都困难，很多在0层。因此太多人对老外的正常讲话这里那里听不懂。自以为能看懂英美剧或电影，实际上只是根据画面半猜半懂。

很多人以为解密式假懂就是搞翻译，以为解密技巧好了就能搞[同声传译](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=同声传译&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLlkIzlo7DkvKDor5EiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.7LQe_FZ7JWH-H-TSJMacRJI5cnpZwmx0Q9KJTVPBCZw&zhida_source=entity)。英美剧的中文字幕基本上都是对文本解密而成，翻译错误遍地都是。同声传译是对声音做翻译，如果真是以解密的方式来做的，那翻译结果必然极差。

－－－

③、假口语必然经常卡壳

假口语和假写作跟解密式假懂是同样的假，只不过是反向转码操作：把中文句子在脑内个个字词替换成单词，再搭积木而拼凑成个英语句子，艰难的挤出来。有些人干脆背了句子后直接表演出来。

中国人普遍在练习把脑子里的“中文想法”转码成英语了讲出来。讲的其实还是中文，只不过临到嘴里时转码为英语。但转码过程非常复杂，个个汉字替换成单词就要搞半天，再把这些碎片单词串成一个句子串又要忙半天，而讲一句话的时间却非常短，经常转码搞不完。

转码只是套着语法规则这个公式，玩搭积木的游戏。大家对英语句子也不熟，对语法规则也不熟，老是不自觉的套着中文的习惯搭积木，个个都是烂句子。

雅思托福口语培训班，也是教人如何套着公式搭积木、挑高大上的词汇、背熟几十个实用句型、套着模板写作、在对话中练熟练，整整一套复杂的[化学研究](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=化学研究&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLljJblrabnoJTnqbYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.e1aVHopDqQIz28iJyfs7ptCF1qNKwZr5W6ISXiMIDmY&zhida_source=entity)流程。然后大家赶在遗忘之前上考场，大致能考过关。

“转码”的本质特征决定了再怎么多练苦练、多找老外对话，都仅能把熟悉范围的简单句子表面上讲流利，无法讲正确。只要超出这个范围，必然卡壳。就算练熟了的，只要几天不练，又丢生了。

－－－

④、真会英语是什么样子？

真正的会英语，核心判断标准是“听懂”，必须同时满足5个要求，才是真正的听懂：对英语声音直接听懂、一遍懂、立刻懂、精准理解、听懂了就一直能听懂。也就是跟听懂中文的感觉一模一样。这个要求非常低，英美3岁小孩个个能达标。

英语水平只看语言能力，不看知识量/词汇量/识字量，也不看发音准不准，更不看考分/文凭/证书。在听懂的基础上，又分为日常水平、半吊子水平、母语水平等层次。如果听不懂，或者只能脑内解密成中文了假懂，那是不会英语、零水平、没入门。

会不会英语，全世界的判断标准是统一的。但中国人总以为要单独为中国人建立一个特殊的标准，以为只能学成脑内解密成中文半懂不懂、记不住而老要背、水平忽升忽降的效果。即使这样差的效果，也认为是会英语了，甚至以为英语水平很高了。但这只是临时的假水平。不管是英专生、硕士博士、留学生海归什么的，对英语会就是会，不会就是不会，不能由于你拿着[中国标准](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=中国标准&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLkuK3lm73moIflh4YiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.7ddTVoiJrIjmFXlwiyUkc-LXAmUY3BlZkwqvP2Vvtnw&zhida_source=entity)，就把零水平胡扯成高水平。

经常有人说“某某能跟老外流利对话，英语好得不得了”。大家都不知道英语水平如何判断，只要看到流利对话，就以为英语水平高。但练了假听力和假口语后，就可以临时做到表面上流利对话。假听力只是半猜半懂，大多数是歪曲理解，假口语用转码+搭积木方式搞出来的多数是烂句子，那这种对话就是鸡同鸭讲，除了“流利”，啥都没有。

更致命的是，大家都不知道只有假水平，只会继续多背、多练解密、多啃书，在假英语道路上走到黑。很多人出国生活了多年，在国外也找了份很不错的工作，甚至在哈佛什么的学校当老师，但依然主要靠解密式假懂、转码式假说写撑下来的，实际英语水平很低，甚至为零。这些人自吹英语水平如何高，并不是脸皮厚，而是他们不知道如何评价英语水平。



4、英语是可以直接听懂的

中国人找了千万种学英语方法，但几乎样样都跳不出假英语的怪圈。其实你何必到处找什么“学英语方法”，英美人个个学会了，那就是正确的学法。

不过，虽然大家都看到英美小孩在两三岁开始牙牙学语，学点词汇、简单句子，英语就会了，却并没有看明白。中国人和老外，根据看到的零星现象而匆忙下结论：“人类是从两三岁开始牙牙学语而学会语言的”，从而都强调要“多模仿多对话”。中国人尤其喜欢瞎叫：在国内缺英语环境啊，没[法学英语](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=法学英语&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLms5Xlraboi7Hor60iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.T2GhjLZxt4ylpj-G2NMHr1gy3gjEe2--pwrDEKl83Lw&zhida_source=entity)。

太多中国人试过了在英语环境里“多模仿多对话”，且用十几年时间专门“学单词、学句子”，基本无效。有些人就搞出些怪论，比如“读都读不懂，怎么可能听得懂？”，“人类只能听懂母语，对外语只能半懂不懂”，“人类只能听懂曾经听懂过的内容”。这些人以为英美三四岁小孩都是先读了文本才能听懂的，以为人类在娘胎里就能听懂语言了，以为母语跟血缘一样只有一种，根本不知道语言是“后天习得”且是先听懂的，母语跟国籍一样可以拥有多个。

实际上，牙牙学语只是[人类学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=人类学&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLkurrnsbvlraYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.cfuHmE991iI-fyx9VONNWffEP_gFa_FAaQLlkap5230&zhida_source=entity)会语言的冰山一角，学语言的真正过程，是花极多时间来听懂。小孩子都是0-2岁阶段已经陆续听懂了很多，6个月的婴儿就能对成年人的“张嘴、抬手、躺好”等指令精准执行，因此到了2岁能牙牙学语。

2岁不是才开始，而是已经能说了，4岁说流利了，6岁达到儿童级母语水平，语言就学完了。上学所学的不是语言，而是文字扫盲、文学、知识。上了学是小学生母语水平、中学生母语水平、大学生母语水平。不上学则是文盲母语水平。如果是聋子，到了4岁也不会说话。现代的聋人能接受[特殊教育](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=489109774&content_type=Answer&match_order=1&q=特殊教育&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDYwOTU1NDMsInEiOiLnibnmrormlZnogrIiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0ODkxMDk3NzQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.9kXJzz_mwpEVhQPbCzlTSidoonwiKDCRV2HIUWVDylg&zhida_source=entity)，那得千难万难才学会语言，且水平有限。哪有什么娘胎里就能听懂？哪有什么先天拥有母语？

中国人和老外，都不知道人类学会语言的核心过程是“听懂”，都在瞎掰瞎扯，瞎咋乎。中国人老学不会英语，老外也不知道如何教中国人学会。更麻烦的是，善于走捷径的中国人把英语解密成中文了假懂，学的不是语言，而是学习当特工、搞解密，那就连受特殊教育的聋人的效果也达不到，彻底学不会了。

－－－

语言在语境中表达了明确的含义，正常的人脑能自动听懂，英美小孩、中国成年人都可以。

听，可以在国外生活、在外企上班这些现实语境中听，更可以用英美剧这种电子语境来听。英美剧比生活中能遇到的内容更丰富、更密集，用起来更方便，可反复听、对照文本听，比出国生活的学英语效果更好。当代人谁也不缺英语环境。

中国成年人有母语防火墙的阻隔，比儿童难听懂，这是事实。但只要不脑内解密成中文了假懂，而是直接听语境中的英语声音，体会英语本身的含义，也能自动听懂一些。

太多人不知道“中国人能直接听懂英语”，老问“不借助中文，怎么懂英语意思？”，你不想想当初你怎么懂中文的？英美小孩怎么懂英语的？几个月的婴儿就能听懂一些，你反而办不到？有些人稍微试一下听不懂就放弃了，有些人试都没试过，长期捧着书本啃。而苦练听力的那些人，是听新闻/演讲/新概念这些非语境素材，听不懂就永远听不懂，只能脑内解密成中文了假懂，练的假听力。有些人倒也拿英美剧练听力，甚至出国生活多年，但只会解密式假懂这一招，语境没起作用。结果真能听懂的中国人，少之又少。

真正听懂的内容能自动记住一些，越积越多。脑内有了真实的储存量后，很自然就能说一些了。就跟有些人有了点成绩，很自然就想秀优越感一样，忍都忍不住。3岁小孩会说话，不是谁训练出来的，而是具备了说的能力，自然就会说了。

－－－

在全民学假英语的大环境下，总有些例外。有些人受假英语的毒害比较轻，或者毕业多年后忘光了，从而误打误撞直接听英语。有些人几个月学会了日常英语，在了解一些语法规则且熟悉语音后，一两年学会了很多。

真会英语了，对付考试、工作、生活，比假水平管用多了。

如果解决母语防火墙的障碍，能学得象儿童一样顺利，且能到达英语母语水平。

－－－

我自己在假英语忘光后，从只认得26个字母的彻底零基础开始学真英语。既没认真学，也没几个时间学，往往十天半个月都抽不出空来接触英语。解决了母语防火墙之后，坐在家里随意看看英美剧，短短几年就到了英语母语水平。对绝大多数英美剧能完全听懂，精准理解。每看完一集能大段复述台词对话，对生词听几遍就记住了，从来不需要背，极少查字典。

这是真正的母语级听力水平，第6层也已经过关了。对快速含糊长难句、专业句、不特别怪的带口音句，除了知识范围之外的或者本身没讲好的，都是轻松一遍听懂。听到哪懂到哪，听半截懂半截，继续听又继续懂。如果听写，是听一遍而能写得完全正确，且可以听一大段之后再一起写。新闻、听力考题这么简单的，更是一听就懂。

真正听懂之后，读说写译的能力全自动跟上来了。对于能听懂的同档难度的文本内容，英文网页、英语论坛帖子、外刊文章、英文原著等，全部能流畅的读懂，也是一遍懂、精准理解，读完能自动记住一些。能用英语想问题，说的口语是正确而地道的英语句子，长句照样说。不需要跟人练对话，就能直接对话。发音是标准纯正的美式英语，跟native speaker一模一样，让人怀疑是美国长大的。

这种真实的英语水平，跟英美人的效果是一样的。会了一直会，水平不下降。

除了专门学点语音和语法基本功之外，我的全部学习方法就只一招：看英美剧。其中用90%的时间精力来“听”，跟英美两三岁小孩一样的，单纯的听，被动听，不跟读、不听写、不精听、不背单词、不背台词、不对照文本、不每句循环10遍。看得非常愉快，且有一搭没一搭的随便看看。剩下的读说写译合起来才占10%。

如果我也跟大家一样成天忙着背单词啃文本练解密多对话，我也没可能学会英语。

－－－

有人会问了：那么多生词怎么办？－－根本不需要去管。小孩子都是0-2岁阶段已经陆续听懂了很多，谁是先背了单词才能听懂英语的？语言信息是彼此关联的逻辑信息，人脑有着强大的记忆能力。只要真正理解了，就是整句、整段、整篇这样自动记住的，单词也包括在内。听力弱的时候，只能记得一点。听力越好，对英语越理解，自动记忆能力越强。听不懂，就没有英语记忆能力。你填鸭死背，是当乱码来背的，不久必然遗忘。



5、会英语，才能说写输出

全世界的非残疾人类，都是先学会了听与说，然后学文字的读与写。有人说“英语读写水平不错，只是听力和口语差”，这种观念是反常识的。真实情况是，既不会听说，也不会读写。只不过声音的听说有时间限制，确实无法开工。但文本的读写可以慢慢折腾着搞解密与转码，能勉强开工。

中国人能读懂中文书籍，因为会中文。6岁就到了中文母语水平，再学汉字就能顺利阅读、顺利书写。移民孩子的中文差，学一批汉字了还是读不懂中文书籍，写也写不成句。

英美人能顺利阅读与书写，因为他们会英语，能听能说。

中国人要进行英语的说写输出，必须会英语这门语言。英语是音形对应，文字很简单。只要稍微熟悉文字，能听必然能读，能说必然能写。因此，要把英语写出正确而地道的英语句子，关键是“能说口语”。

－－－

真正的口语，是自己的想法现场组织成正确的英语句子，再讲出来。必须同时满足5个要求：自己的想法、用英语想、现场想、正确的英语句子、会讲就一直会讲。

想学会英语口语，工夫不在嘴巴上，而在大脑内部。必须先听懂，以获得“能说”的实力。网店能不能发货，不在于如何折腾包裹，而要把网店规划、培养员工、建仓库、进货、找顾客、谈订单这些流程先搞定。不然只能虚假发货。

近20年来，很多中国人从幼儿园时代开始学英语，也是一味学单词、多对话，对“听”根本没花几分钟。年轻的中国家长，生怕小孩听不懂英语，老是非常热心的告诉孩子某个单词某个句子的“中文意思”是什么，同时非常焦虑“该怎么训练孩子说口语的能力？”。这些人不知道：你家3岁孩子会说中文不需要你训练，要说英语同样不需要你训练。大家都在稀里糊涂的折腾假英语，结果除极个别人会了一点之外，绝大多数人跟没学过一样。移民孩子在英美国家上学，学的是真英语，个个学会了。

有些人出馊主意，包括老外和中国人，都说“你用英语来想，就能说得地道、写得正确”－－屁话，你根本不会英语，你怎么用英语来想？做个白日梦就会英语了？

假口语本质上还是在说中文，只不过临到嘴里时转码成一串英语。猛背猛练一把就能讲一点，尽是用中文思维搭出来的烂句子。忘了之后连烂句子也讲不出了。假写作也是一样的假。就算你能对文本慢慢折腾，但你根本不知道真正的英语长啥样，折腾来折腾去还是满满的中文味。





6、结语

全世界的人学语言都是一样的思路，不分学母语还是学外语。学英语，儿童轻松容易，欧洲人也容易，中国成年人有母语防火墙阻隔，学得困难一些，但照样能学会、学好。

中国人老以为“没可能直接听懂英语”，不敢听、不去听，把自己当聋子，还把英语当乱码对待，背密匙、搞解密、瞎练苦磨，基本上怎么错误怎么来，就没哪里搞对了。结果多数人啥也学不会，少数人千难万难磨出一点假水平，终身都要苦背苦练，几天不练又归零。

所谓“用英语思维学英语”，指的是尊重英语，不篡改、不肢解、不背假单词、不解密成中文，学完整而真实的英语。英语重语音就专门学好语音。英语复杂多变，就把各种变化规律一样一样搞清楚、练熟。英语含义要在语境中去理解真实含义，别老想着“搞懂中文意思”。就算头脑适应不过来，那也要努力做调整。

把英语真正学会了，说和写都不成问题了。

语言层面搞定之后，才有资格开始玩文学层面的写文章那些。中国人学英语，能搞定语言层面就已经谢天谢地了，其实不需要管文学层面。