富兰克林传——一个美国人的一生
　　Q：这本书谈了什么问题？
　　A： 这本书是一个知名历史人物本杰明·富兰克林的传记。作者在相应的背景中展示富兰克林波澜壮阔的一生，将富兰克林做为一个典型的美国人来着重描述。作者旨在通过富兰克林的经历，试图回答如下问题——人们要怎样才可以活得有意义、有价值、合乎道德，并且对他人有帮助。其中哪一点又是最为重要的。

　　　　
　　Q：作者细部说了什么，怎么说的？
1.着重实践而不是理论：
富兰克林天生好奇，对什么都感兴趣，他尝试过各种行业，从肥皂蜡烛制造到印刷，从发明创造到政府事务，从外交事宜到新闻报道，每一次他都是亲身尝试，获得最直接的经验和第一手知识，而不是坐在教室里纸上谈兵，只是从理论上了解这些领域的知识。

2.好读书：富兰克林12岁在印刷所做学徒即通过结识一些书商的学徒借来很多好书，彻夜阅读。将伙食费的一半留下来买书。

3.学习写作的方法：选择优秀文章，先做成摘要搁置几天忘记后，根据摘要重写，对比原文寻找差距进行修改；把散文改成诗歌，然后对照诗歌写成散文，对比原文寻找差距进行修改。这些锻炼了富兰克林的文笔。
富兰克林后来办报、从政，都深深得益于他早年写作水平的训练。

4.一生对道德生活的追求：
19岁，实施《条理计划》，主要5条内容——1.节俭；2.诚实；3.勤劳和坚韧；4.扬人之长，不揭人短。
22岁，实施《道德完善计划》。
富兰克林对道德的主要理解：1.因为有德行的人才能事业成功、诸事顺利；有德行的人去服务公众、报效国家，才能保证公众福祉和国家利益不受损害，所以要注重个人道德品行。2.理论上相信道德并不能制止错误的发生，唯有培养和建立好习惯，才能依靠正直稳固的行为举止来防范和杜绝错误。所以《高效能人士的七个习惯》作者史蒂芬·柯维认为自己的理论构建于富兰克林的基础上是很有道理的。
《道德完善计划》共13条。富兰克林本人79岁总结自己一生时，认为这是自己成功的关键；作者显然也特意凸显了这点，认同有道德的生活成就了富兰克林的一生。
(1)Temperance: Eat not to dullness; drink not to elevation.
一、节制：食不过饱，饮不过量。

(2)Silence: Speak not but what may benefit others or yourself; avoid trifling conversation.
二、缄默：言则于人于己有益，不作鸡毛蒜皮的闲扯。

(3)Order: Let all your things have their places; let each part of your business have its time.
三、条理：物归其位，做事之前制定时间表，按照计划，在相应的时间内完成应该做的事情。

(4)Resolution: Resolve to perform what you ought; perform without fail what you resolve.
四、决断：做事应该果断，不要拖泥带水，一旦决定就要付诸行动，还要坚持到底。

(5)Frugality: Make no expense but to do good to others or yourself; i.e., waste nothing.
五、节俭：不要做无益的花销，杜绝不必要的浪费。

(6)Industry: Lose no time; be always employ'd in something useful; cut off all unnecessary actions.
六、勤勉：不浪费时间，时时刻刻都要用于正经事，戒除一切不必要的行动。

(7)Sincerity: Use no hurtful deceit; think innocently and justly, and, if you speak, speak accordingly.
七、诚恳：绝对不可以欺骗他人，考虑问题应公平公正，襟怀坦荡，发表观点时要有理有据，尊重事实。

(8)Justice: Wrong none by doing injuries, or omitting the benefits that are your duty. 　
八、正直：不做有损他人之事，不要放弃履行行善助人的义务，从而伤害他人。

(9)Moderation: Avoid extreams; forbear resenting injuries so much as you think they deserve.
九、中庸：为人处事不要极端偏激，对待他人的一时发泄，应当加以宽容，不要斤斤计较，怀恨记仇。

(10)Cleanliness: Tolerate no uncleanliness in body, cloaths, or habitation.
十、清洁：注意仪表，身体、衣服和住所都应当力求清洁。

(11)Tranquility: Be not distuibed at trifles, or at accidents common or unavoidable. 　　
十一、沉着：不要因为琐事或者难以避免的不测而烦恼。

(12)Chastity: Rarely use venery but for health or offspring, never to dulness, weakness, or the injury of your own or another's peace or reputation.
十二、贞节：切忌房事过度，以免伤害身体或有损自己或他人的安宁和名誉。

(13)Humility: Imitate Jesus and Socrates.
十三、谦虚：效法耶酥和苏格拉底。
42岁，建立宾夕法尼亚大学，他的《有关宾夕法尼亚青年教育的建议》说:"学院应当坚持不懈地教诲和培养所有的学生使他们具有寻找和把握每一次机会去服务于人、尽职尽责的仁慈宽厚之心——这是良好教养的基础。"
从传记中处处可见这13条道德对富兰克林的影响。
如戒律四、决断：做事应该果断，不要拖泥带水，一旦决定就要付诸行动，还要坚持到底。
1)例如他离开家乡在伦敦花了15年时间来试图说服英国政府，让领主缴纳赋税。
2)例如他本来只是想寻求宾夕法尼亚州直接归属于英王管辖，而不是领主们管辖。但当他确立要北美洲独立的想法之后，就再也没有折中和妥协过，无论遇到多么困难与诱惑，他一直坚持到底。
3)在政治活动中，"随着我年龄的增长，我越来越不在乎被别人指责，只要我认为这样做是正确的，我就会义无反顾地去做。"

5.建立社团活动：
21岁，创建共读社，主要以道德、政治与自然哲学为主题进行定期活动，共读社的宗旨是忠实、真诚与正直。这建立起有助于自己事业的人际网络。共读社活跃了30年，对富兰克林个人来说直接获得了很多印刷所的生意、创办《宾夕法尼亚报》，为实现财务自由获得了很好的基础；对公众来说以此为基础建立了美国第一个捐赠图书馆、志愿者消防队、巡夜人团队、创建宾夕法尼亚大学、建立医院、军队等。

他的笔友遍天下，哲学、科学、政治等人士，帮助他声名遍天下起到了很好的作用，也为他的政治生涯提供了非常多的便利。例如他的电学成绩就是他的英国笔友主动收集信息提交给英国皇家学会。

广交朋友，是富兰克林成功的重要因素。

6.财务自由是一切的前提
42岁，实现财务自由之后，他正式从经商活动中退出，进行科学、政府事务、外交等事宜，追求精神自由。

7.戒之在色：
富兰克林婚前行为不检点，有私生子；他的私生子有私生子；他的私生子的私生子有私生子。
富兰克林对子女的教育不算太成功。他的儿子与其政见不同，一个效忠英国，一个寻求北美洲的独立，分道扬镳。

8.富兰克林的实用主义：
富兰克林说:“有些人认为这些鸡毛蒜皮的小事不值得花费时间去考虑，但是他们应该明白，人类最大的幸福并不是由大量难得一见的鸿运造就的，而是由日常生活中每天会发生的点点滴滴的便利带来的。”例如他改良的路灯。

9.对于权力：
1)富兰克林的三不主义:"不请求职位、不拒绝职位、不辞职。"
2)富兰克林说:“我一向认为掌握一门专业技巧比担任政府职务要强得多。”他建议他的女婿返回家乡，做一名"赚取现钞"的商人，同时"永远保持与妻子不离不弃、亲密无间的关系。"
3)富兰克林安排他的外孙本尼学习印刷技术，成为了一个报刊编辑和出版人。
4).富兰克林最后的墓志铭：印刷工富兰克林。而不是政治家富兰克林，不是作家富兰克林，不是科学家富兰克林。

10.关于革命
这些属于殖民地社会中有地位、有财富的精英阶层本来可以在已然形成的权威的庇护下过着舒舒服服的日子，按照常理，他们听到"革命"二字会马上掩耳跑开。然而，在1776年8月，这些一帆风顺的律师、商人、教士和种植园主等上流社会的人们，竟然在现代社会最富有革命性的文件上签上了自己的名字，宣誓将"我们的生命、我们的财产和我们的神圣荣誉"贡献给北美洲的独立事业，贡献给了一个似乎有着堂吉柯德味道的理想——人人生而平等。

11.战争与和平
世上永远没有好的战争，也永远没有不好的和平。

12.富兰克林的外交
富兰克林利用自己的声望与威信，终于在1783年9月3日，争取了英国对美国独立的承认。他能展开卓有成效的民间外交。富兰克林在外交舞台上的成就，是所谓弱国无外交的最佳反证之一。

13.幽默与开朗
富兰克林的外孙说75岁的富兰克林，"别的老人总是满嘴抱怨和不满，而我的外祖父总是笑容满面，幽默风趣得就像一个年轻的小伙子"。

14.作者对美国独立革命的评价
用刺刀赢得独立，在用刺刀横扫天下，并不是什么稀罕的事情。但在如此幅员辽阔的土地上，通过会议和宪法，也就是通过嘴和笔，实现了联合，建起了一座崭新的政治大厦，却是人类历史的首创，一个不朽的政治奇迹。


　　Q：说的有道理吗？
　　A：富兰克林的一生最真实的写照用他自己所说过的一句话:"诚实和勤勉，应该成为你永久的伴侣。"本传记也从这个角度来刻画传主。说得很有道理，令人信服。法国政治家图哥特说：“他从空中扼住雷电的咽喉，又将权杖从暴君手中归还于民。”
   A：这本书是一本非常棒的书，比传主自己的自传更能体现富兰克林的成功之路。值得反复阅读和体会。
　

　　Q：这本书跟我有什么关系？
　　A：
1.将富兰克林的13条戒律列为自己的价值观，用《要事第一》的系统来实践。
2.富兰克林的事迹给了我信心:《道德完善计划》确实是幸福生活的基石。当你产生怀疑的时候，请重新阅读本书。
3.历史上很多伟人都是天才，无迹可寻，只能欣赏，无法学习。而富兰克林的成长有章可循，他是一个普通人的成长历程。富兰克林的成功，可以借鉴。富兰克林生活在我们之中，而不是如其他伟人般生活在高处，生活在我们仰望的地方。富兰克林是一个人生的样本，可以时时从他身上找到营养。
4.富兰克林的身上体现了美国和美国人的很多共通性，或者说他们理想中的美国人的生活。让我对美国和美国人有了更多理解。
5.富兰克林与史蒂芬柯维。这个世界上真的有人如史蒂芬柯维的理论一样，生活过、成功过。史蒂芬柯维的理论，值得信耐。

  
    Q：读完本书后的行动计划？
　　 A：将富兰克林的13条戒律列为自己的价值观，用《要事第一》的系统来实践。完成时间(2012/6/22-2013/12/31)