如果你真的这么聪明，为什么没有利用别人，反而被人利用

# CHAPTER I

## Five Percent of the People Manipulate the Other Ninety-five Percent

## WHAT DO THESE MANIPULATORS KNOW THAT THE REST OF US DON'T?

## The sole criterion: Does it work?

我在此分享的任何方法,都只有一个评判标准:它是否足 够有效,能够让我得到我想要的东西?这些策略无需道 德、鼓舞人心或哲学道理,它们只要有效就行。否则,那 些教我“人际交往”艺术的操纵者早就把它们抛弃了。剩 下的,是那些根据其说服他人的能力而繁荣或挨饿的人们 精炼的街头智慧。我相信,他们那些直接来自丛林的技 巧,比大多数关于这个主题的书籍中那些空谈象牙塔、纸 上谈兵的理论,对你来说会更有效。

我发现,依靠大学和书籍来学习如何与人相处,就像去教堂学习如何犯罪一样。

## Learning the art

哈迪堪称巧舌如簧的魔鬼,几乎能说服任何人做任何事, 包括女人。他成功地挨家挨户推销各种商品,从股票到土 地,再到百科全书。

记住,这些人都不属于危险罪犯。据我所知,他们没有犯罪记录。虽然除了哈迪之外,没有人表现 出一丝诚实,但他们并没有通过彻头彻尾的偷窃来赚取快钱。 相反,他们通常利用那些像珠宝切割师一样精准的人来赚钱。 (主要是以高价向他们出售汽车、股票、土地,甚至 可能是毫无价值的物品——同时还要让他们那些倒霉的受骗者相信他们是在帮他们一个忙。 )我的意思也不是说普通人会觉得这些人卑鄙无耻。**当然,任何操纵者的成功都需要一定的魅力**。而**他们拥有十足的魅力**。事实上,我从未被一群人如此迅速地迷住过。**除了一个人例外,他们都是风趣幽默的讲故事高手**。几乎**所有正常人都会被他们深深吸引**,至少在他们冷酷无情的本性显露出来之前是这样。但到那时通常已经太迟了。

**女人通常也觉得他们魅力十足**,所以你可以想象,他们总 是在我们公寓里招摇过市,招摇过市。事实上,哈迪对自 己作为当代卡萨诺瓦的本事非常自信,甚至在去酒吧泡妞 之前,都先在汽车旅馆住了一晚。

## The key to manipulation

我发现了操纵之 谜的关键:透彻理解人性。a thorough understanding of human nature.

首先,操纵者必须深刻理解人性。然 后,他才能利用这些根深蒂固的人类倾向、本能和弱点。 在本书中,我将从人性的基本特征入手,并描述操纵者利 用这些特征的策略。

后,你会发现很容易就能把它们运用到你需要操控的情境 中。因为人性中那些始终存在的特征是普遍存在的,一旦你理解了如何在一种情况下利用它们,其他的应用也就水到渠成了。

## Learn the techniques quickly.

学习 这 技术 迅速地。 我希望通过阅读本书,你能学会驾驭人性中强大的力量, 从而获得你想要的东西,而无需付出这种能力通常需要付 出的代价。**这些技巧很容易从愿意教你的人那里学到,但独自通过反复试验来摸索,可能要花一生的时间。我希望这本书能将你的反复试验期缩短到最低限度,甚至彻底消除。**

掌控自己的人通常是一个缓慢得像糖浆一样的过程。这很 难,因为这些技巧与你习惯的做法背道而驰。有时,当你的本能驱使你“冲他尖叫!”时,你不得不学会让自己闭嘴;或者,当你的内心恳求“告诉他,你迫切需要他的生意”时,你不得不假装不感兴趣。由于这些操纵常常需要你采取不寻常的姿态,只有少数人(据我估计大约 5%)能够学会从别人那里得到他们想要的东西。其余 95%的 人只是循着本能缓慢前行,无法解释为什么他们几乎总是 在困境中处于劣势。 我大胆猜测,这些因个人失败而沮丧的人,会成群结队地 涌向约翰·韦恩的电影。在那里,他们通过观看公爵,天 哪,看到事情按照他的方式完美完成,来获得间接的满足 感。可惜的是,韦恩那种咬牙切齿、依靠直觉取胜的策略 只在银幕上奏效,在现实中行不通。一个人根本无法顺从 自己的冲动,同时又能从别人那里得到他想要的东西。**冲 动是愚蠢的指南针。** 最后我必须承认,**本书中提到的技巧很少代表我的原创想 法。作为一名记者,我主要讲述的是那些操纵艺术方面的 老手们教给我的东西。**我给你的建议来自那些比我聪明得 多的人。从某种意义上说,我让他们经历了多年的艰苦磨 练才发展出这些策略,而我付出的代价却很少。尽可能地自己开发。如果我 自己开发的话,毫无疑问需要 二十年的时间。 此外,**Also, in my role as a reporter, I only describe what works-not what is moral.****作为一名记者,我只描述有效的方法,而不是道德的方法。这些策略既无道德,也无不道德。像大多数强大 的工具一样,它们既可以用于好的目的,也可以用于坏的 目的。**例如,精通政治操纵的林登·约翰逊,他用同样的策略来争取良好的民权法案的通过,就像他过去为备受争 议的越南政策争取支持一样。你看,你如何使用这些方法决定了它们是对是错。 毫无疑问,**这些技巧本身就极易被滥用**;我只能希望你能 将它们用于正当目的。我也相信,这本书对操纵者手段的 宣传,能够唤醒世界上一些容易受骗的人,让他们从迷茫 中清醒过来。或许,他们就能保护自己,避免被这些冷酷 无情的人利用。

## CHAPTER II

Tactic 1: Character Types to Watch Out For TIPS THAT TELL YOU YOU'RE ABOUT TO BE TAKEN

## Watch out for those who protest too much.

## One way to know whether you're dealing with a trustworthy person

你是否正在与 值得信赖 人 哈代用一种常识性的策略来判断一个人的可信度:他听那个人讲了两次同样的故事-判断是否一致。

还有一个密切相关的线索,应该能告诉你一个人太狡猾了,难以应付。如果你听到你信任的人对别人撒谎,那你 就该取消你的信任了。

我身边的大多数用户和骗子都这样撒谎——随意得像一样自然。所以,你应该警惕那些在任何情况下都不太讲真话的人。

## Beware of people who "once had money but lost it."

## A dead giveaway that you're dealing with an incompetent

理的无能 教育界有个词形容那些忽略学生论文中重要思想,而选择批评某个逗号用错或类似琐碎细节的老师,他们被称为 “学究” 。商业丛林里也有个词形容这种人,叫“失败者” 。那些只注重细节,却未能**在商业世界中,先处理最重要的事情只会失败。。我见过的每家企业,无论你多么努力,都无法处理所有需要注意的情况。所以精明的人会忽略那些不重要的细节,专注于处理关键问题。**

比如,一位聪明的经理只顾着销售,也就是盈利点,却对 着装规范的严格执行视而不见。毕竟,即使是世界上执行 最严格的着装规范,也从未给企业带来一分钱的利润。 **一个人不可能满足对他时间的所有要求。** 所以,当你看到**有人强调细节时,这无疑表明他能力不足**。当他把时间浪费在无关紧要的事情上时,你肯定也忽 略了重要的事情。这种行为表面上看起来很荒谬,但在商界,你会发现它出奇地普遍。

他错误的优先顺序预示着他的失败。

同样,几年前,我被任命为经理 一家餐馆的经理被解雇,以接替一位刚被解雇的经理。这 位被解雇的经理似乎忘记了他的薪水是顾客付的。结果, 他把保持厨房清洁之类的工作放在了为顾客提供美食的首要任务之上。 这种**优先级颠倒**的情况表明**缺乏判断力**,这在商业世界中必然会导致失败。所以**你最好避免与这种无能之辈做生 意。**

## **CHAPTER III

Tactic 2: How to Make a Slave Out of a Person WHAT MADE YOU THINK BEING GOOD TO PEOPLE ALL THE TIME WILL EVER GET YOU WHAT YOU WANT?**

比尔打骂一个女孩，例如

520情人节分享一个奇葩恋爱脑的真实故事，https://www.youtube.com/watch?v=oIUfkdJfGoc

这件事发生后的几个月里,我一直试图弄清楚比尔对这个女孩近乎神秘的力量究竟来自何方。几年后,我终于 读到一篇关于**鸽子心理实验**的文章,明白了他的伎俩。

这听起来可能有些牵强,但如果你把比尔的操纵与下面那 个鸽子的故事进行比较,我想你会得出和我一样的结论。 这个鸽子故事的**核心在于人性中最强大的特质之一**。理解 并利用这一特质,就**能让你从一个人身上得到你想要的东 西。**

## The most important pigeon story you'll ever read

子,它可以通过啄食获得它非常喜欢的一颗食物颗粒。 这颗食物颗粒是对它啄食行为的奖励,或者说强化。你可能会认为,鸽子吃到食物颗粒的次数越多,它啄杆子的次数就越频繁。但重要的是,事实并非如此。 实验结果如下:首先,当鸽子没有得到食物作为强化时,它就完全停止了啄食。这并不奇怪。其次,当鸽子 得到食物强化时每次它啄吧台,它只啄一下适度次数。 最后,也是最重要的一点,当鸽子**间歇性**地获得食物强化时(即有时啄棒子能得到食物奖励,有时啄棒子却得不到 奖励),它**会疯狂地、不停地啄棒子。** 这 实验者认为那 **这种间歇性强迫是让鸟做出他们想要的行为的最强大的动力**。 如果你把鸽子实验和我和比尔女性朋友的经历进行比较, 你会发现两者之间有着惊人的相似之处。这种相似性让我 们找到了比尔魅力的关键所在,也让我们对人性有了相当 惊人的洞察。 事实上,我们人类的本性与鸽子之类的动物比我们想象 的更相似。我们人类**对间歇性强化的抵抗力**远超实验中 的鸽子。

当我们**每次见到一个人都会得到强化(也就是说,每次我们与他们互动时,他们都会对我们很好**)时,我们就会开 始有点把这个人**视为理所当然**。就像鸽子在持续的强化下只会适度地啄吧台一样,我们人类对一个总是善待我们的人也**只会做出适度**的良好反应。我们开始把他视为理所当然。 这种**忘恩负义的本能**最终毁了我和比尔的女朋友的关系。 **她喜欢我,但她知道我会一直对她好**。她知道我随时都可能被她占有。简而言之, 如果 儿子,你一直表现得很好,你会被视为理所当然的。 事实上,有些人会说,如果你一直虐待一个人,从而逃避 整个关系,那么你几乎同样会过得很好。 这种情况凸显了人类行为的一个重要方面:人们总是把自 己知道可以拥有的东西视为理所当然。这个特质固然重 要,但鸽子实验的最终结果揭示了人性中更为重要的部 分。而这个部分,恰恰可以让你成为一个操纵者。

## Human nature's most powerful quirk 人性中最强大的怪癖

还记得间歇性强化对鸽子刺激的惊人效果吗?当鸽子啄食 棒子时,如果只得到零星的强化,**它根本不知道自己能不 能吃到食物颗粒。所以它疯狂地啄食棒子,这表明间歇性 强化对鸽子的啄食刺激最为有效**。

女王一样,五分钟的吻就是一个例子。然后,在其他时候,他会打她,不给她任何强化。所以她永远不知道自己是否能拥有比尔。 这种零星的强化模式让她一直表现得像只鸽子。她疯狂地啄着吧台,渴望比尔能给她任何鼓励。

我的约会对象从来都不清楚自己和比尔的关系到底如何。 因为她不知道自己能否拥有这个男人,所以把他视为理所 当然的事情根本是不可能的。这让她极度渴望那些她觉得 自己无法拥有的东西。而比尔正是利用了她这种与生俱来 的渴望,才让她像傀儡一样控制着她。这种人性怪癖中, 隐藏着一种人性深处的冲动:

## People want what they cannot have.人们想要他们无法拥有的东西。

这种欲望导致了人类的许多弱点。这种特质导致人们渴望 获得他们无法承受的物质财富。 它 引导人们烧毁它们—— 自我会拼命追求得不到的女人,而女人也会因为徒劳无功 地追求男人而走向自我毁灭。任何能够利用人性这一规律 为自己谋取利益的人,都能对他人产生巨大的影响力。

**比尔无疑意识到了,间歇性强化是利用 人们对无法拥有之 物的渴望的最佳工具。当你使用这种策略时,你会让对方 觉得你就是他得不到的东西。**或者你的生意就是他得不到 的。他永远不会把你视为理所当然,因为你时而爱抚,时 而轻咬,时而对他好,时而对他不好。他感觉到自己无法 拥有你,他的本能让他渴望你,有时甚至到了绝望的地 步。

当然,比尔可能从未听说过鸽子实验。我怀疑“间歇性强 化”这个词对他来说,可能只是“缓解他的阴茎肿块”而 已。我更倾向于认为,他的技巧源于他多年爱情生活中的 反复尝试。大多数人都是这样学会的。如果你问比尔,这 种策略是如何奏效的,他很可能会回答: “**嗯,我大多数时候对女人都很好。但如果你想控制她们,有时你必须要刻薄一点,让她们保持警惕。** ” 在我继续说下去之前,我 想先声明一下,我不容忍殴打女性——我这辈子从未打过 成年人。当然,还有很多其他方法可以减少强化。此外,考虑到妇女运动所取得的进展,我相信这种新纳粹策略在 今天将会适得其反。——未必，上面YouTube的例子就是证明

最后,不要仅仅因为这个案例涉及女性成为间歇性强化的 受害者,就认为只有男性才能使用这种策略。事实上,我 见过男性爱上使用此策略的女性的情况,远多于女性爱上 男性的情况。

## Intermittent reinforcement applies to your love life.

们深深吸引,**以至于我的人性战胜了我的常识。我竭尽所 能去取悦他们。** 请注意, “**我竭尽所能去取悦他们。**。 ”这句话描述了通过正确使用间歇性强化可以从一个人身上汲取什么。

## Specific tactics in intermittent reinforcement具体的 策略 间歇性强化

要运用间歇性强化,你需要遵循两个明确的步骤,利用人类渴望得不到的东西这一事实。首先,通过给予被操纵者 他想要的东西来建立强化模式。其次,收回他想要的东西,看着他努力恢复强化,最终被你控制。 这种技巧听起来简单,理解起来也容易,但**操作起来却很难。它很难奏效,因为你必须首先能够强化你想要操纵的 人。 (也就是说,你必须提供他想要的东西。 )你可以通过迷惑对方、给他钱,或者给他提供他急需的其他东西来提供这种强化。\**但除非你能\**给被操纵者他真正想要的东西**,否则即使你对他冷淡、拒绝付款或其他方式来收回他的“强化” ,他也不会在意。 事实上,你很可能甚至不会强化你认识的大多数人,所以尝试间歇性地强化这些人是浪费。

因此,你能够用这种技巧操纵的人仅限于那些你强化的 人。但通过集中精力在这些人身上,你几乎可以像引导 孩子一样引导他们。 **至少百分之七到九十的时间里,你必须对你打算操纵的 人好,给他他想要的东西。你可以用任何你想用的方法 来实现这一点。** 在选择正确的强化物时,你**需要弄清楚什么最能激起这个 人的兴奋。试着设身处地为他着想,问问自己什么能提升 被操纵者的自尊心。他真正喜欢什么?**在商业场合,你可 以选择表扬、金钱或其他奖励。 假设你已经完成了第一步,你应该满足被操纵者的需 求。但不要沉迷于强化。首先,你要知道,被操纵者会 把你视为理所当然,然后你就无法再从他身上榨取时间 了。 让他保持警惕。一旦你察觉到你的“鸽子”有任何把你视为理所当然的迹象,就立即停止给予他的支持。当你 感到被他视为理所当然时,你就知道你一直在提供他想要的东西,而且早就过了停止给予的时间了。

## 

**Applications in your love life**

为了说明这一点,我们来应用间歇性强化 你的爱情生活。假设在几天的时间里,你试图吸引一个女 人,并且表现得像尽可能友好地对待她。她似乎对你的示好反应良好。但有 时你会觉得她对你所说的话不太专心。 你立刻意识到是时候退一步,表现得冷淡一些,不再感兴 趣。先忽略她一会儿。但不要表现得像个受伤的孩子,也 不要因此显得傻乎乎的。相反,要通过你的行为表明,你或多或少可以接受她,或离开她。如果可能的话,在她面 前和其他女人说话,巧妙地让她嫉妒。 记住,人们想要他们无法得到的东西。 现在她可能开始怀疑自己能否拥有你。你的独立和自信很有吸引力。你实际上是在说: “我想要你,但如果你不感 兴趣,我随时可以拥有其他女人。要么接受,要么离开。 ” 现在她不知道自己在你心中的确切位置。如果你一 开始就迷住了她(如果你强化了她),你可以打赌她很快就会追你。她的人性会迸发出来,她会开始想要她得不到 的东西——你。间歇性的强化已经在某种程度上让她臣服于你。很快,你就会让她疯狂地追求她所追求的那种强 化。 享受撤回强化后,通常要等她向你靠近。如果她没有追上你,那么你可能一开始就没有强化她。 (或者她病态害羞,但这不太可能。 )最好先把注意力集中在其他人身上,然后再回到她身边。

一段时间后。当你的间歇性强化失败时,作为最后的手段,请阅读第十四章“如果其他方法都失败了,那就试 试‘肮脏的方法’” 。本章介绍了一种在你失败的操控失败后仍然可用的备用方案。 理解间歇性强化,会大大削弱我们熟知的“徒劳无功的爱”综合症所带来的神秘感和浪漫感。但这种认知所减少 的任何神秘感,都会带来回报,让你能够更稳固地掌控自己的爱情生活。你从爱情中得到的东西,不再受命运的摆 布,命运往往对你残酷无情。相反,你可以通过与人类行为中强大的怪癖之一结盟,来获取你想要的一切。 虽然你会发现这种技巧在私人生活中最为实用,但也不要忽视它在商业交往中运用的机会。例如,如果你是一名经理,不必担心会批评好员工。偶尔对他粗暴一些,或许反而能让他更好地为你工作。 间歇性强化,就像任何在爱情生活中有效的策略一样,也可以被聪明的头脑运用到商业环境中。

## Tactic 3:

The World Is Rife with Favoritism

HOW TO PUT IT TO WORK FOR YOU

处都会遭遇偏袒。事实上,当一项调查问及他们认为什么 因素对他们的成功最为重要时,一群年轻的高管最常提到 的是“与老板搞好关系” 。不是努力工作、效率或卓越的 业绩,而是赤裸裸的偏袒。

然而,操纵者不会坐视不理,怨天尤人。相反,他会接受 现实,并想方设法扭转局面,使之对自己有利。他知道, 自己必须与掌控自己事业的人建立友谊,否则就会陷入停 滞。除非他把偏袒用于自身利益,否则这种偏袒自然会对 他不利,因为他的对手会利用它来削弱他。

顺便提一句,你会注意到我经常交替使用“友谊”和“偏 袒” 。如果你仔细想想,大多数人都会这样。你可能也一 样。比如,当你的老板因为喜欢你而帮你一个忙时,他是 出于“友谊” 。但当他比你更喜欢的人得到老板的奖励 时,那就是彻头彻尾的“偏袒”了!这完全取决于谁在交 易中吃亏了。

即使是最精明的商人,也会做出许多基于偏袒的决策。就 拿我认识的最聪明的商人来说吧。他靠在贫民窟的停车场 兜售二手车,成为了百万富翁。最终,他拥有了底特律三 大汽车公司之一的全球最大汽车经销店。接下来,他成立 了一家控股公司,控制着一系列汽车经销商,以及保险公 司和金融公司。

。。。

由于这种人性普遍存在,利用它成为在商业丛林中前进的 最佳策略之一。如果所有其他因素看起来都差不多,那么 利用偏袒的人就会获得晋升、庇护、加薪或任何他想要的 东西。如果你能利用友谊的力量为自己谋利,你就能成为 这样的人。这样做,你就能让人类本性为你完成大部分工 作。 当然,除了商业环境之外,你也可以在其他地方使用偏 袒。这种特质在你的爱情生活中的影响力显而易见。几乎 所有浪漫的亲密关系、恩惠和忠诚都是建立在友谊的基础 上的。事实上,你在爱情生活中运用本章所提到的策略可 能比在任何其他领域都更频繁。 本章我将讨论三种技巧,它们能让你摆脱偏袒和人性。我 知道这三种技巧都很有效,因为我见过其他人使用它们, 我自己也用过。

## The world's oldest piece of advice finally made

practical——Smile

然而,我绝对不会像之前许多不假思索的“笑一笑”那样,一口气地向所有人宣告“笑一笑!” 。尽管微笑如此 有效,但你我都认识不少人,他们虽然经常微笑,却几乎无法左右任何男人或女人的心情。正如大多数强大的工具一样,误用微笑策略,弊大于利。 我特指的就是那种几乎总是强颜欢笑的人,即使在不合时宜的时刻也是如此——这给人留下的印象是,他要么有点傻,要么在搞什么鬼。这种人就是“微笑”这句愚蠢指令的受害者。如果微笑能让一个人变成狡猾的操纵者,却让 另一个人变得卑鄙无耻,那么这两者的区别又在哪里呢? 我相信,区别就在于这些人微笑的方式。 为了使纯粹的微笑策略切实可行,我尝试了几种不同的微笑方式。在机场、酒吧、办公室和其他地方,我向陌生人介绍自己时,每种方法都进行了测试。我测试了以下几种方法:始终不笑;一直微笑;在说完我认为值得微笑的话 后微笑;以及在说完值得微笑的话时和之后微笑。我认为这几乎涵盖了人们微笑的所有方式。

我尝试了各种微笑的方法,发现效果截然不同。这解释了为什么除非你运用得当,否则这些方法往往适得其反。 当我不再微笑的时候,人们会表现得相当冷淡,只是敷衍地跟我说话。我基本上被当作一件家具来对待,这大概就 是我的行为让人们想起的。 当我不断微笑时,我遇到的人开始几乎立刻就对我表现出屈尊俯就的态度。我说了些好笑的话,他们就勉强挤出一丝笑容,仿佛在逗我开心。我敢肯定,这些人离开时,肯定以为自己碰见了个略带感动的乡巴佬。 在那些测试中,我说过一些我认为值得一笑的话后就笑了,结果收获了一大堆怀疑的目光。我觉得人们觉得我是 个爱挖苦人的自作聪明的人,或者是个藏着掖着什么的骗子。无论如何,我迟来的微笑所得到的回应只能说是负面的。

**最终,我终于找到了完美的运用方法:**I smiled \**during and after（作者这里用斜体标注）\** I said something that merited a smile**在说完值得一笑的话时和之后都保持微笑。**我立刻意识到,**我成功了**,因为我受到了男士们的热烈欢迎,而这种策略也引来了女士们的公开调情。这种持续的微笑足以打破阻力,让你散发出迷人的魅力。 关键在于,当你吸气时,要开始微笑,说出一些需要微笑的话。然后,看着人的眼睛,并保持你的微笑期间和讲完之后,你会惊讶地发现,这种技巧能成倍地提高人们对你所说内容的接受度。这样一来,他们甚至会因为你的妙语而笑得更开心。 这种“事中事后”的微笑模式会让你显得更讨人喜欢,从而减少对方对你的抵触情绪。你说的话听起来像是出自一个真心关心他的人之口。所以,你让他愿意按照你的方式做事。

## Other tactics that employ favoritism to your advantage

其他 采取偏袒的策略到你的优势

你喜欢奉承吗?如果你和大多数人一样,你可能会回答“不喜欢!”但几乎每个人都会回答“喜欢” 。其实,**每个人都喜欢被奉承,但不喜欢明显的奉承。赤裸裸的奉承带有不诚实的意味,会暴露出奉承者不可告人的动机**。但当奉承**以精明巧妙的方式进行时,它就能触动被操纵者的内心,激发他的人性。当你在不经意间奉承他的判断力时,你就能让一个人站在你这边**。本章剩余部分的策略将向你展示如何利用这种精心策划、巧妙的奉承来获取偏袒的好处。

## Tell your manipulatee how something he said has helped you.

告诉你的被操纵者某件事他 说 有帮助了你。

上次有人听取你的建议是什么时候? 这种事几乎从来没发生过。对吧?当然不会。人们讨厌听取建议,因为他们愚蠢地认为这意味着他们无法自己解决问题。 但想象一下,如果发生了一件闻所未闻的事情,有人告诉你,你的建议帮他解决了一个问题。当你从震惊中回过神来,你会感到无比自豪。我的天哪,终于有人发现你聪明绝顶——而你一直以来都知道这一点。这个人终于意识到,你拥有敏锐的判断力和敏锐的洞察力——即使是最棘手的问题也能迎刃而解。 我当然夸张了。但你看,**当一个人向你吐露心声说你帮他解决了问题时,这是多么大的赞美啊。实际上,他是在 说: “你比我聪明。 ”** 它赞美 你的 判断以一种完全诚实、无法伪装的方式。这种极致的赞美是无法捏造的,因此绝不会被怀疑是奉承。 **既然你已经从这句微妙却深刻的赞美中间接感受到了自我提升,那就扭转局面,用它来和你的被操纵者交朋友吧。向他寻求一些建议,并告诉他是否对你有用。** 如果你头脑敏锐,你就能想出无数种方法来改变这种技巧。你可能会找到你的听取被操纵者关于**好电影、好书、好唱片、好工作**习惯等方面的建议。**然后试着培养他对任何建议的兴趣,如果你喜欢,就告诉他**,他的建议非常好。**当你用共同的品味和乐趣来提升他的自尊心时,你们的友谊会更加牢固。然后,坐下来,看着偏袒为你效力。**

## Ask your manipulatee how he got into his businessor career. Then listen.

询问你的被操纵者如何 他 进入他的 商业或者职业。 那就听吧。

研究生时期,我靠为一家听众寥寥无几的古典音乐电台推销广告位来赚取学费,这至少可以说是一份艰难的推销工作。我的一个客户是一家生意兴隆的唱片店,店主是一位不同寻常的商人,我姑且叫他史蒂夫吧。史蒂夫的头发垂到 T 恤的后背中央。穿着网球鞋和牛仔裤的他,看起来不超过 25 岁——这与大多数人对成功商人的印象并不完全相符。 然而,史蒂夫在一个竞争极其激烈、由大型连锁店主导的市场中创办了自己的唱片店,生意蒸蒸日上。他的成功源于数年艰难的挣扎:他用微薄的资本偿还债务,甚至因为买不起公寓而睡在店里的一张帆布床上。但多年的奋斗终于有了回报。他现在经营着自己的事业,而且他有足够的钱去他最爱的墨西哥度假。毕竟,即使没有他的持续监管,唱片店也能顺利运营。 当我接手 我的位置 作为 广告人

史蒂夫的唱片店几乎完全停止了在我电台的广告。所以有人让我劝他再给我们做一次广告。当我走近他的店时,我并没有指望他能成功,我有点害怕。 走进他的办公室,我被他那一头长发和异乎寻常的外表所震惊,因为我之前从未见过他。**出于好奇,我问道: “你是怎么开起唱片店的?”不知为何,这个问题似乎触动了他内心深处的敏感地带。他用整整一个小时详细讲述了自己多年来的牺牲换来如今的辉煌。讲述过程中,他流露出理所当然的自豪。** 主要是因为我问了他关于他职业起步的幸运问题,他请我吃了午饭,并与我们电台签了一份为期一年的广告合同。 此外,他还同意免费提供他古典音乐唱片部门的专辑供电台播放。 **我当时并没有意识到,这一切的成因并非我那点儿销售能力,而是他那份偏袒的力量**。史蒂夫立刻就喜欢上了我, 因为我对他的工作感兴趣,让他觉得受宠若惊。随着我把谈话的九成时间都花在谈论他的事业上,他的人性也让他越来越倾向于我。而在我和史蒂夫成为朋友之后,这种偏袒让他更容易被说服。 **第一次见面时,问问他们的职业是什么,以及他们是如何进入这个行业的。这个问题能迅速让他们感到亲切。**

由你决定,因为无论人们多么讨厌自己的工作,他们都喜欢谈论自己是如何走到今天的。看到你对他如此关心题感兴趣,他会感到兴奋。这种对话总是以你坚定地偏袒对方开始的。

Tactic 4:

## The Essence of Manipulation "I DON'T NEED YOU. YOU NEED ME?'

比如,我上次见到他上班,就赚了将近 2000 美元的佣金,后来因为酗酒被炒鱿鱼了。**清醒的时候,他几分钟就能把最卑鄙的人操纵得像小狗一样跟着他。** 我们认识没几天,我就邀请他来我家合租,因为我们可以满足彼此的需求。他需要一个喝醉后可以歇脚的地方,而我需要有人教我如何操控别人。 在我们共同生活的几个月里,他教给我的待人接物之道比我之前所有学过的总和还要多。尽管他骗了我几百美元,但我还是要说,哈迪简直就是“心地善良的骗子”的化身。他耐心传授给我的知识,远比我之前花的钱更有价值。 我最后一次见到我的朋友时,他正试图骗一个有钱的女人嫁给他。不久之后,他就喝醉了,消失了,从那以后我就再也没有他的消息了。但他教给我的那些伎俩一直萦绕在我的心头,并成为我这本书的支柱。

**The "I don't need you" state of mind** **“**我不需要你”的心态 **他教给我的技巧中,最核心的一点是心态,\**这在很大程度上决定了操纵者的成败。在操纵他人的整个过程中,你必须巧妙地传达这样一种观念:\*\*我不需要你，你需要我。you must subtly convey the idea that "I don't need you; you need me."\*\* This is the essence of handling people. You tilt the bargaining table your way the minute you let the other person get wind of your independent attitude.\**。 ”这就是为人处事的精髓。一旦你让对方察觉到你独立的态度,谈判桌就会向你这边倾斜。**

这种策略不仅适用于你的商业活动,也适用于你的爱情生活。例如,我已经提到过,哈迪对女人用过“我不需要你”这个花招。他运用得如此娴熟,以至于在去酒吧搭讪女人之前,他自信地付了汽车旅馆的房费。他从未想过自己会失败。据我所知,他几乎从未失败过。我怀疑他的房费从未浪费过。 然而,女性应该记住,这种策略是双向的。许多女性也通过“我不需要你,你需要我”的姿态来操纵男性。 哈迪这样描述这种策略: “在任何情况下占上风的人,要 么是那些如果交易不符合他的意愿,可以轻易放弃的人, 要么是那些可以让对方认为他可以放弃的人。让他觉得你 不需要他,而是他需要你。做不到这一点的人,就无法从 交易中得到他想要的东西。 ” 这种策略的威力背后有着一 个非常好的心理学原因。作为人类,当我们感觉到有人需 要我们时,我们会表现得非常固执。这种本能深深地刻在 每个人心中。如果你的操纵对象感觉到你需要他按照你的方式做事,他内心深处的本能尖叫着: “不要这 样做!”他设置了精神刹车,几乎没有什么可以让他改变 固执的立场,除非用灰狗巴士撞他。 但是如果你能让他相信你并不需要他按照你的方式做事, 而他却需要这样做,那么你就把他的人性置于你这边了。 现在他觉得自己想要你提议的东西。于是他的本能让他竖 起耳朵,接受你的想法。利用人类的这个弱点,你几乎可 以像控制木偶一样控制他。 **记住,切勿流露出一丝绝望的迹象;相反,要展现自信和 独立****。**向你的对手表明他多么需要你的提议,并表明无论 他如何决定,对你来说都无关紧要。巧妙地表达,如果他 的条件不符合你的要求,你可以直接放弃这笔交易——即 使事实并非如此。如果你能巧妙地说服他,让他进入这种 状态,他通常会像你一样想要按照你的方式行事。

## How this tactic applies to your love life

"Women may not whistle the tune as often, but they need the sheet music almost as bad as men do. They're just smarter than men about gettin' it." (Hardy)

仔细观察女性的性行为确 实表明,女性经常使用“我不需要你”这种策略。她们最 自然地陷入“我不需要你”的性模式,是因为她们接受了 “想都别想”的性教育,再加上害怕受到伤害。这导致大 多数女性不愿接受男性的主动示好。结果,她们不知不觉 地模仿了“我不需要你”的技巧,仅仅因为拒绝了男性的 示好,就造成了毁灭性的后果。 当女人拒绝男人的性要求时,通常会激起他的人性,因为这意味着“我不需要你”。他会开始渴望那些他认为自己 无法得到的东西。 (记住,“人们渴望他们得不到的东西”是人性中最强大的法则。 )只需遵循这些自然的性模式, 女人就能把男人变成垂涎欲滴的傀儡。

## Turning the tables

精明的男人在评估了这种情况后,会扭转局势,利用人性,而不是扮演受骗者。他摒弃了大多数男人惯常扮演的“掠食者”角色。这种咄咄逼人的跟踪暴露了男人的性需求。而人性决定了,当女人感觉到有人在性方面需要她时,她通常会猛踩刹车。只要这男人的追求暴露了他的需要,女人则故作羞涩,吝啬自己的恩惠。 但当女性被操纵人性,情况发生逆转时,她们可能会被诱导扮演“掠食者”的角色。如果处理得当,女性就会变成“侵略者” 。毕竟,她们的性欲几乎和男性一样强烈。

除了性需求之外,美国社会还向女性灌输了一种强烈的性 吸引力被肯定的需要。男性通过不断地追求她们来表达这 种信任。 一旦男人开始对女人的性生活表现出不感兴趣,他就会委 婉地告诉她: “我不需要你。 ”起初,这只会激起女人的好 奇心,因为很少有男人会这样做。但如果他继续保持这种 冷淡的性行为,女人的轻微惊愕很快就会变成恐慌。 突然间,她的人性被触动。现在她觉得他不需要她了。于 是本能地渴望着那些她觉得自己无法拥有的东西。她开始 怀疑自己的性吸引力。人性被触动后,她开始扮演性跟踪 者的角色。 **男人在关系初期假装对性生活漠不关心,会立即让权力的 天平倾向自己。**随着女人的本能被唤醒,她会主动采取行 动来满足自己的性需求,并展现自己的魅力。因此,男人 通过篡改人性,重构了典型的男女关系。他女人那边的需要。现在,在很大程度上,男人可以随心所 欲地施舍恩惠了。 然而,当话题从性转向婚姻时,女性往往会从精明的施 暴者沦为受骗者,而男性则自然而然地成为操纵者。为 什么呢?因为来自父母、亲戚和朋友的社会压力,女性 通常对婚姻的渴望最为强烈。另一方面,许多男性却认 为婚姻限制了他们的自由。 由于女性通常比男性更渴望结婚,她们会公开表达自己 的需求。而男性感知到这种需求后,人性便会踩下精神 刹车。 但当一个女人巧妙地运用她的技巧时,她就能彻底扭转局 面。她会用“我不需要你”这种技巧,并暗示“我还想再 玩一会儿” ,这激起了他的人性本能。现在,他开始认为 她不需要婚姻,并开始思考自己和她的关系。突然,他坚 持说“我认为是时候安定下来结婚了” 。然后,她“勉强” 地承认了。

## How this tactic applies to business

哈迪在为一家不靠谱的房地产公司出售德克萨斯州西部的 土地时,向我展示了一个在商业场合使用“我不需要你” 的技巧。他向那些在报纸上回复的人兜售土地——

这是哈代的策略:他告诉他的潜在客户 如果他当月卖出 15 批,管理层就会派他去阿卡普尔科一 趟。 (当然,这都是他编造的。 )接下来,他在自己的拖 车办公室里挂了一张图表,上面画了 15 个圆圈,如果有 人从他那里买了一批,他就会把这个人的名字写在圆圈 里。这让顾客们以为他们能帮他去阿卡普尔科。 现在,精明的转折来了。他刚把图表贴出来,就在每个 圆圈里写了一个虚构的名字。然后他用大字写道: “我赢 得了去阿卡普尔科的旅行!”明白了吗?

我还看到哈迪用“我不需要你”这个伎俩来骗过顾客,这又是一个巧妙的伎俩。他刚刚卖给一个女人一块地。可女 人刚走出门,销售经理就告诉我朋友,三十分钟前另一个销售员已经把这块地卖掉了。哈迪必须把这个女人换到另一块地,否则就得不到佣金。他知道这可不容易。毕竟这个女人之所以选中这块地,是因为它紧邻一条贯穿开发区的溪流。

大多数人都会打电话给那位女士,为卖掉她卖掉的土地道歉。这样她就知道哈迪需要她换一块地。她本性如此,会抓住哈迪明显的需要,下令说: “不行!要么给我我选中的那块地,要么什么都不要。 ” 哈迪却打电话对她说:“你得来一趟办公室。我有事要告诉你。 ” 到了办公室,他告诉她: “我老板告诉我,你买的那块地建房子会很麻烦。 ” “真的吗?”那位女士紧张起来。 “是啊。县里不会让你在离小溪那么近的地方建厕所。可能会污染它。 ”“哦,不。你在开玩笑吧, ”她看起来心如刀割。 (**注意哈迪是怎样把这种需要推到女人那边而不是他的。我无法认同他的道德观——我无法让自己这样撒谎。但这能让你了解事情的运作方式。**显然,那位女士认为她现在需要哈迪。她觉得自己被困在“买来”的那块地里, 却无能为力。于是哈迪向她敞开了最后一击。 ) “现在我还有另一块地,和你的差不多,离小溪很近。但距离足够 远,他们会让你建一栋带浴室的房子, ”他提议道。

## Keep your nut small so you'll be able to use this tactic.

保持 你的 坚果小,所以你可以使用这种策略。 商界人士将“nut”称为企业每月必须支付的运营费用。 就个人而言,你的 nut 指的是你每月必须支付的所有费 用,以维持财务状况。这包括你的房租或房贷、汽车抵押 贷款、保险和其他固定支出。 你可能会惊讶地发现,坚果的大小在很多谈判场合中决定 着你的成败——比如,能否从老板那里得到你想要的东 西。 (或者,如果你是自由职业者,它还会影响你与客户 谈判的成败。 )大坚果的问题在于,它会在你谈判时像挂 了磨石一样挂在你的脖子上。 如果你被巨额开支所困扰,那么使用“我不需要你”的技 巧就会变得非常困难。你无法承受放弃一份不适合你的交 易,因为你渴望稳定的现金流来支付所有款项。在谈判过 程中,你的车贷、房租、家具账单等等都会萦绕在你的脑 海里。所以,你可能没有勇气说服对方必须满足你的条 件。

## Silence says, "I don't need you."

我相信你一定有过这样的经历:和一个人说话,他总觉得 你不需要他,而是他需要你。他对你不理不睬,甚至装作 没在听你说话。

但有一个简单的方法可以迅速纠正这种自以为是的姿 态,让你在谈话中恢复应有的地位。一旦你察觉到这种 傲慢,就问对方一个问题,然后闭嘴。在他回答你的问 题之前,不要再说一句话,即使接下来会有十分钟的沉 默。 沉默是你能施加的最强大的压力。默默地坚持让他回答 你的问题,等于在暗示: “我不需要你待在这么近的地 方,这样我才能忍受你的粗鲁。 ” 我用过很多次这个技 巧,每次都能让对方重新尊重我在谈话中的地位。——我会直接放弃这个人，目前看来应该坚持对话，尝试赢得敌人

## The risk you take

都在承担一种经过深思熟虑的风险。风险在于,当你试图 操纵某些人时,这种策略实际上会对你不利。这些人会把 自己的好处、金钱或友谊给予他们认为需要帮助的人。 我估计,只有不到 5%到 10%的公众会这样做。但如果你 用这种策略来操纵这些人,你可能会输,因为他们认为你 不需要他们的支持。因此,你的免责声明需求变成了一种经过计算的风险。但请记住,只有 5%到 10%的公众会这样做。因此,每次使用这种方法,你都有 90%到 95%的胜算——这可不是那种“河船赌徒”式的 风险。 **请记住,绝大多数人仍然盲目地追随其人性。他们相信 “如果你不需要我,那你一定有自己的优势” 。**你会看到 这绝大多数人排着长长的队伍,挤在一家热门餐厅前。他 们像旅鼠一样,认为一家不需要他们光顾的餐厅一定比一 家需要他们光顾的餐厅更好。在大多数人中间,你会发现 “我不需要你”就像魔法一样有效。 你可以在任何说服活动中运用这一策略——从找工作、加 薪,到操纵你的爱情生活。此外,了解这一技巧应该能让 你警惕那些试图利用它的人的操纵。你可能会惊讶地发 现,尽管他们表面上沾沾自喜,但这些人真的需要你—— 如果你足够敏锐,能识破他们的虚张声势的话。

## Tactic 5:

And the Meek Shall Manipulate the Earth NEVER KNOW MUCH, AND YOU'LL GET FURTHER.

本章未完

你所能遇到的最聪明的人,往往是那些装作无所不知的 人。如果一个人自以为无所不知,那他肯定是个傻瓜。 这 少量 的 智慧 被交给我 经过 一个黑人 多年来,他一直智胜白人,并因此赚得盆满钵满。他成功 地挨家挨户推销吸尘器、汽车和餐厅设备。他的生活水平 也让他能够像德克萨斯州的百万富翁一样,从那些商店买 衣服。

“要打败一个自以为是的人,要容易得多。你总能找到一 个聪明人,赚更多的钱。 ” 这番话令人大开眼界,因为它 出自一位多年来操纵过形形色色人种的人之口。但直到几 位令人印象深刻的人给了我同样的建议,我才真正决定要 变得温顺。那时,我仍然认为,我已经知道了所有我需要 知道的事情。 “永远不要因为太聪明而学不到东西。我虽然不是昨天才 出生的,但我每天都会学到新东西。 ” 我听说,如果有人能称得上“商人中的商人” ,那这个人 绝对当之无愧。他就是我在第四章提到的那位百万富翁, 他从贫民窟起家,最终在汽车、金融和保险领域发了大 财。我二十出头的时候就参加过他的管理培训项目。他提 出建议时,我都会认真听取,这不仅仅是因为他是我的老 板。 他告诉我这些的时候,我的大学文凭还未毕业。和所有应 届毕业生一样,我觉得自己高人一等,知识渊博。但当一 个积累了数百万财富的人坦言自己还有很多东西要学时, 我开始怀疑,作为一个还没在全职工作中赚到第一分钱的 人,是否应该装作什么都知道。

“你花了多长时间学会修车?”我向正在修理我车的资深 机械师询问。 “我不知道要花多长时间。我还在学习, ”他回答道。 这次对话发生在一位技师身上,他简直能把一辆车拆开再 装回去。由于他精通机械,通常至少能用上几英里的车才 把车报废。然而,他却告诉我,自己做了三十三年的机械 师,还在学习修车。如果这个人还在学机械,那我怀疑现 在应该没人了解这个行业了。 这些事件的累积效应最终击垮了我那股自以为是的态度。 我决定变得温顺起来。我意识到“没有比自以为聪明的人 更愚蠢的人,也没有比怀疑自己是傻瓜的人更聪明的人。 ” (法国思想家德瓦卢瓦)在真正成功的人身上,你很少发 现自以为是的傲慢。一个努力工作获得财富和声望的人, 不会自鸣得意。相反,你会从他的妻子,或者更有可能是 他的孩子那里看到这种傲慢——而他们可能从未为他挣来 的财富做出任何贡献,除了开着他的卡迪拉克和挥霍他的 钱。

## Tactic 6:

How to Pick a Person Apart and Discover His Real Motives and Feelings

如果你和我一起经历过那个老骗子哈迪在丛林里开会的那 一天,你现在肯定知道该怎么办了。哈迪能在几分钟内看 透一个人,说出他的真实感受。他几乎能立刻察觉到男人 或女人对他的感受,知道对方是否会雇佣他,或者是否有 人在试图利用他。他多年来以行骗为生,练就了一种本 领,使他能够做到这一点。 哈代策略的基本思路是用一个直接的问题让对方措手不 及,然后瞄准他无法控制的即时反应。在你用问题吓到对 方后的前三秒,他根本无法掩饰自己的真实感受。 然而,三秒过后,他又恢复了镇定。他又能摆出一副迷 惑人的表情来掩饰真实的想法了。但就在这脆弱的三秒 里,他会向街头观察者暴露自己的真面目。顺便提一句,在我研究 这本书的过程中,我发现一些心理学研究也发现了同样的 现象。 当你运用这个技巧时,你会发现,了解对方真实想法的关 键就在他的眼周。他的情绪在那里清晰地反映出来。所 以,直视对方的眼睛,直接提出问题,然后关注他眼周和 颧骨上方区域瞬间流露出的表情。三秒钟之内,你几乎总 能看出对方对你的问题的直觉。

应该采用哈迪的策略。 (其实,提起你对她前男友的担忧 或许并非最佳的操控策略,但至少可以消除你的疑虑。 ) 如果你决定继续和拉娜讨论这个话题,可以在谈话中提到 你听说她的老朋友在城里,想恢复他以前的住处。然后迅 速看着她的眼睛问: “你打算让他搬回来吗?”假设她已 经下定决心,你从她眼神中看到的即时反应应该能让你猜 到她的答案。 即使她打算让他搬回来,她也可能会否认。但你应该更清 楚,因为你一问完她就用眼神表达了她的感受。在这种情 况下,三秒战术可能会通常能挫败别人用谎言误导你的企图。 (这也解释了为什 么骗子几乎不可能被骗——他通常知道什么时候有人在骗 他。 )

### How to determine a person's real motive

?你必须先知道这个问题的答案,才能操纵任何人。否则,你不知道前方有什么障碍,也不知道需要克服什么才能让事情按照你的意愿进行。

,**你的大多数猜测性打击都会偏离目标**。你的被操纵者很可能很快就会厌倦你那些毫无针对性的恳求。所以,在 你触及他反对你观点的真正动机之前,他就会对你置之不理。 但**如果你能迅速找出他的主要反对意见,你就能集中精力解决它。**这样,趁他还愿意听你说话的时候,你就能克服它Then you can overcome it while he's still willing to listen to you.。通过确定他真正的动机,你就知道该用什么诱饵来吸引他。而且,第一次就用正确的方式表达你的诉求。

The most obvious way to discover a person's objec- tion to your plans is to ask him, "Why won't you do it?" But this elementary question almost never works, because people tell you a reason that sounds good, rather than reveal their actual motivation. This hap- pens because the real reason we do most things is pure selfishness or some other motive that doesn't sound very noble. So people prefer to bury their true motive beneath the cloak of a noble excuse. They hope their less respectable reason never sees the light of day.

要想知道一个人反对你计划的原因,最显而易见的方法就 是问他: “你为什么不做?” 但这个基本问题几乎从来都 不管用,因为人们只会告诉你一个听起来不错的理由,而 不是透露他们真正的动机。之所以发生这种情况,是因为 我们做大多数事情的真正动机纯粹是出于自私,或者其他 一些听起来不太高尚的动机。所以人们宁愿把真正的动机 隐藏在一个高尚借口的幌子下。他们希望自己那些不那么 光彩的理由永远不会被揭露。

在探究一个人内心深处的想法之前,你必须巧妙地提问。 首先,问问他为什么不按你的方式做事,并听他解释他高 尚的动机。问完这些之后,你可以反问: “"Is there any reason in addition to that?"除此之外,还 有其他原因吗?” 不知何故,当你问他们这个看似随意 的问题时,人们通常会袒露自己的真实动机。他们的回答 会给你一个明确的依据。这样,你就可以调整你的诉求, 以克服这个反对意见。

### Putting it to use

example

## Tactic 7:

The Guernsey vs. the Brahma WHY A "POSITIVE ATTITUDE" IS LIKE A GIGOLO

就一些梵天式的决心。在商界,强者吞噬弱者,而梵天式 的逆境反弹能力往往决定了谁能成功,谁能失败。

### How persistence differs from positive attitude

就结果而言,你的坚持程度很大程度上决定了你的成败。 然而,我们所知的积极态度与成功几乎没有关系。事实 上,它可能会让你停滞不前。

I. The first way a positive attitude falls short of persistence is mild compared to the other two. A positive attitude usually makes you come across strong and positive. But a strong come-on im- mediately makes a person suspect that you're up to something. And arousing a person's suspicion can only work against you, particularly if you're trying to manipulate him into something. That's why so many salesmen who act like salesmen (confident and positive) couldn't sell women's favors on a troop train. You know the type: If attitude were lightning, and desire were thunder, their houses would have burned down a long time ago. But their positive attitude constantly scares people off by adver- tising the fact that something is afoot. So they defeat themselves.

积极态度缺乏坚持的第一个方面与其他两种方面相比较为 我。 温和。 积极的态度通常会让你显得坚强积极。但强烈的挑逗会立 刻让人怀疑你在搞什么鬼。而挑起一个人的怀疑只会对你不利,特别是当你试图操纵他做某事的时候。 这就是为什么那么多行为举止像推销员(自信而积极)的 推销员,在军车上却卖不出女人的好感。你们懂的:如果 态度是闪电,欲望是雷声,他们的房子早就烧毁了。但他 们积极的态度总是会吓跑别人,因为他们会宣扬有事要发 生。所以他们自己也失败了。 积极态度的第二个问题,让积极的态度对你来说更加危险。

1. The second problem with the positive attitude makes being positive even more dangerous to you. I believe a positive attitude hands you a basket of eggs.

As you look in the mirror and repeat the sacred in- cantation, "I will be successful," you may start to believe it and become convinced of your ultimate suc- cess. And when you become certain that you'll suc- ceed, you begin to worry that any little misstep you take may blow the whole deal. It's like carrying a basket of eggs. You're uptight, inflexible, and afraid to take risks lest you undo your all-but-clenched suc- cess. A person who's running scared and afraid of risks certainly cuts an unlikely profile for a successful per- son. But those who take on the positive attitude often show exactly these symptoms. I know this because I used to do it myself. 3. Probably the greatest difference between persis- tence and positive attitude shows up when the going gets tough. 2. 我相信积极的态度能给你带来一篮子鸡蛋。 当你对着镜子,反复念叨“我一定会成功”这句神圣的咒 语时,你可能会开始相信它,并确信自己最终会成功。而 当你确信自己会成功时,你又开始担心,任何小小的失误 都可能毁掉整个计划。这就像提着一篮子鸡蛋。你变得紧 张、固执,不敢冒险,唯恐将你几乎已经握在手中的成功 付诸东流。 一个畏首畏尾、害怕风险的人,肯定不太可能成为成功人 士。但那些拥有积极心态的人往往恰恰表现出这些特征。 我之所以知道这一点,是因为我以前也经历过。

3.Probably the greatest difference between persis- tence and positive attitude shows up when the going gets tough. 也许坚持和积极态度之间的最大区别在遇到困难时就会显现出来。积极的态度就像个舞男。它会给你带来极大的安慰和支 持,直到你遭遇困境。然后它就消失了。简而言之,你可 以在遭遇失败时决定坚持下去,执行你的决定。但你无法 在遭遇失败时决定保持积极的态度。 你可以通过遵循几本著名成功书籍的建议,培养出一种表 面上的积极态度。对着镜子里的自己,默念“今天我一定 要成功!”,或许能给你带来一丝短暂的自信,让你感到 无比安心。但是,在商界经历几次打击和磨难之后,你会 发现,这种积极态度就像朝阳升起时的晨雾一样,迅速消 散。 在努力追求目标的过程中,你难免会发现自己身处看似毫 无希望的境地。很多时候,情况看起来糟透了,以至于任 何头脑清醒的人都无法看到隧道尽头的光明。因此,保持 积极的态度几乎是不可能的。然而,只要你坚持不懈地迈 出一步,你或许仍能从看似自取灭亡的泥潭中挽救成功。 顽强不屈、梵天般的毅力,能扭转许多你无法保持积极心 态的局面。坚持往往从逆境中汲取力量,而积极心态几乎 总会在困境面前崩溃。

### What successful football players (champions of the positive attitude) have in common with ex-Miss Americas and ex-generalissimos

积极态度的支持者喜欢举这样的例子:一位新教练给一支 士气低落、屡战屡败的球队注入了必胜的心态,最终将其 转化为胜利者。我对此并无异议。优秀的领导力无疑能够 通过灌输良好的态度来激励整个组织。 然而,积极态度的好处却消失了从团队到个人的转变。能够激励团队、鼓舞人心的必胜态 度,并**不能支撑个人继续前进。** 举个例子,问问自己,你高中时那些散发着积极心态和团 队精神的冠军橄榄球队队员现在怎么样了?如果他们和我 以前高中的冠军 队员有任何相似之处,那么这些拥有积极 心态的球员现在可能正在靠装袋和加油为生。那种让他们 作为一个群体取得成功的必胜心态,在现实世界中却让他 们作为个体失败了。积极心态的力量根本无法从群体转化 为个人。 这可能是因为,个人作为团体(例如高中橄榄球队)成员 所面临的任务,与他独自取得成功所需完成的任务不同。 橄榄球运动员只需要执行一些基本任务,例如阻挡和铲 球。而这些任务只需要瞬间的努力和极少的判断力。

足球运动员会感受到情绪的波动,这让他能够将巨大的能 量投入到简单的阻挡和铲球中。因此,这种战术为他在群 体对抗中提供了一个强大的制胜秘诀。 但另一方面,个人的成功需要数月或数年的持续努力,而 不是仅仅四个季度的充满情感的努力。 但更重要的是,一个人要想从这个世界获得自己想要的 东西,就必须拥有卓越的判断力。这种判断力是许多成 功足球运动员所缺乏的关键因素。无论多么积极的态 度,也无法让他们凭借这种判断力独自应对商业世界中 那些错综复杂的问题。 因此,大多数成功的橄榄球运动员,虽然依然保持着必 胜的心态,但在他们职业生涯的后期,通常也并不比前 美洲小姐和前大元帅们好到哪里去。他们通常靠着为广 告商代言产品,并利用自己的名声来维持生计,直到公 众将他们遗忘。

### A useful positive attitude

我并不是说不存在积极的态度。有益的自信源于相信自己 拥有所有技巧和能力,只要能做到,就能成功。这种态度 会让你在尝试任何事情时都占据优势。 但你要么有这种信心,要么没有。 你不能捏造它 经过 告诉自己, “我 将会成功

**它源于成功的经验。你知道自己能搞定这笔交易,你知 道自己能操纵她,或者你确信自己能得到这份工作,因 为你之前已经做过很多次了。** **这种根深蒂固的积极态度源于不断的成功,以及对自己擅 长某件事的认知。你坚信自己最终会成功,并不断尝试, 直到获得你想要的。因此,这种根深蒂固的求胜心态会激 励你坚持不懈,直至成功,从而对你有利。** 当然,如果你的经历还没有将这种根深蒂固的积极态度根 植于你心中,那么阅读关于它的文章对你也无济于事。不 过,还有另一种选择。

### **If a positive attitude won't work for you, what

will?**

如果 积极的态度对你不起作用,什么才有用? 我个人认为,最好将“积极态度”这个流行的观念从我们 的记忆中清除。但该用什么来取代它呢? 任何能够取代积极态度假象的方法都应该能让我们坚持不 懈,直到实现目标,无论途中遇到何种逆境。我觉得我已 经开发出了一种符合这种高标准坚持不懈的方法。如果你 将一些合理的判断与这三个步骤结合起来

I. Decide what you want and resolve not to quit until you get it.