 按英国式定义，自由就是行动不受人为的外部阻碍，这似乎太浅显明白，而黑格尔的定义“自由是对必然的认识”则相当深刻，深刻得不合常理、违反常识。就像罗素曾经质疑过的，按黑格尔的定义，一个人被关进监狱，当然是失去了人身自由，但如果他刻苦学习、研究，最后达到通古今之变的程度，难道他是自由的，甚至比监狱外的人还要自由？  在人是理性的因此是自由的这个论断中，如果赋予理性太强的意义，那么这个命题与“自由即对必然的认识”便有明显的亲缘关系。从这里可以派生出：人应当成为自己的主人，从这种自主性概念又可导出，有些人比别的人更能认清人的真实需要，认清世界的本质，把握历史发展的方向，这就达到了所谓“积极自由”的观念。如果一个人对必然的认识达到这种地步，以至于他比一般人更了解他们自身和他们的需要，那么他就可以指导他们，甚至强迫他们去实现他们认识不到而只有他才认识到的目标，这些目标代表了这些一般人的根本利益，同时也代表了全人类的利益。这里，***\*我们发现了20世纪历史性悲剧的思想原因：先知们有权强迫群众为乌托邦献身。\****  ***\*中国的传统是“向内之学”（当然向内也是浅尝辄止，受累于实用理性），长于做心性、道德文章，拙于向外开拓，疏于对社会性、制度性安排的精思巧辩。人是一种有惰性\****的存在物，我们总是惯于***\*在相同的思想文化\****中求得共鸣与印证，而不愿在异质的传统中寻找变革的借鉴和启发。自从20世纪20年代起，我们在西方思想的学理输入和研究方面，***\*功夫下得最深的是德国哲学。不用说，德国哲学的博大精深，确实为其他民族的哲学所不及，但中国人长时间内吃德国哲学的亏，却不太为人们所认识。在这方面做一点反思，可能是没有害处的。  虽然一般来说人们易于认为内在比外在深刻，但应该看到有的时候太内在太深刻的东西会掩盖甚至歪曲事物的本质，形而上学的玄奥会把简单、清楚的东西弄得复杂和模糊。同意德国思想家的政治观点，需要太多的理论前提和理论准备，而同意英国思想家的观点，只需要一种健全的直感和常识。  政治哲学界普遍认为，近现代的各种学说可以划分为两种传统，其一是英国经验主义传统；其二是法国理性主义传统。前者以洛克、亚当斯密、伯克为代表，重经验不重体系，强调制度来源于传统和实践，而不是设计或构造；后者以笛卡尔、卢梭为代表，认为人类社会制度是人的理性发明出来的。自19世纪中叶起法国理性主义传统压倒英国经验主义传统在理论和实践两方面造成了莫大的危害。  我现在冒昧提出，在英国经验主义传统和德国理性主义传统之间也可做同样的划分。理由如下：第一，德国理性主义传统和法国理性主义传统的特征和实际所起的作用是一样的；第二，德国思想与法国思想相比具有某种丰富性和深刻性，在理性主义道路上走得更远；第三，德国传统对中国思想界的影响更大，中国人对德国传统的迷恋更深。中国哲学界中有一种相当普遍的看法，认为德国哲学的形而上学气质最重。这种看法\****和评价也推及政治哲学，***\*许多人认为\****英美政治哲学理论中可取之处颇多，但根本缺陷是肤浅。这些理论虽然阐述了人类社会和政治制度安排方面的正确原则，但缺乏形而上维度的言说，***\*缺乏道德和价值判断，缺乏安身立命的教诲，总之一句话，不能满足中国人对终极关怀和审美、道德情操的浓厚兴趣。\****  但不应忘记，***\*政治哲学的根本目的是要为制度安排提供原理和标准，不是做概念游戏，所以判断其价值的依据只能是实际作用，是对促进实际进步的理论贡献，而不是某种特殊的、神秘的心理满足。试观德国\****传统，康德、黑格尔、在“深刻”论证自由的天然性之后，在***\*社会实际层面应该继续坚持自由和个人权利的价值时对自己的初始观点大打折扣\****，出发点的生命力被他们深深服膺的整体论窒息，被他们摆脱不掉的国家至上的观念扼杀，不像***\*英国思想家，以正确界定个人权利和国家权力范围的方式使自由从个人价值转化为社会制度。\****  ——读过徐友渔在《重读自由主义及其他》一书中阐述的以上观点（非照录原文，段落顺序和个别字句有调整）后，我不得不作如下感慨：在政治哲学领域，英国人“肤浅”得正确，德国人“深刻”得错误。我为自己几乎天然的对法国和德国“免疫”而深感骄傲！