# 不能出效果的自我提升和学习充电，那就是浪费时间，不如不做！



你沉醉在各种知识的海洋里，你迷恋在这种自我提高成长的假象里，你消耗着自己的时间和意志力，久而久之，想要振奋，也非常困难。

但你损失了一个晚上，继而在未来可能损失了几十几百个晚上，你沉醉在各种知识的海洋里，你迷恋在这种自我提高成长的假象里。

一个语音，一篇文章，可能只要一块钱，一晚上最多也就花十块，看着超值，但第二天你回想一下，觉得脑子里空空如也，就如在商场买的那么多衣服一般

终身学习的秘诀

终身学习的第一要诀，摒弃shopping mall思维

去年是知识变现的大热年，很多公司都纷纷出来了知识变现的渠道和服务，这很好，也很非常不好。

知识变现的商业本质，其实是女性消费者思维模式，也叫做shopping mall模式

女性消费者思维模式和shopping mall模式，这个概念，并不是性别歧视或者偏见，而是商业上的一个共识，就是女性消费者的购买意愿和冲动消费，会比男性消费者高很多很多。

这种冲动主要体现在购买欲望和目标不清楚。经常会出现这种情况：

明明只是和朋友出来喝个下午茶，进了商场，没想买什么东西，可以突然看到这家店在打折，那家店在促销，或者有家店有什么新款好漂亮，等我出门的时候，莫名其妙发现自己手里多了很多袋子，钱包跟身材成反比的厉害。

新世纪来临后，网店横扫了祖国大地，明明我只是上班刷下手机罢了，为什么我的手不听使唤的不断往购物车里加东西？！

而商家也完全洞悉了这种女性消费者习惯，所以不断的出打折日，出大折扣，商店里永远在打折，永远超实惠，感觉不买是吃亏，买了才得利。没人考虑过，为什么这些店永远都在打折，跳楼和快倒闭，有没有可能其实它们的真实单价其实就是打折价甚至比打折价更低，有没有可能他们其实不想跳楼，也根本没有快倒闭，最后三天，最后三天，最后三天的大折扣，其实可以持续三年甚至一辈子？

这是人性的固有弱点，我并不认为这就全然是坏事，女性消费者本身并没过错，错的只是无良黑心商家罢了。

但这种消费思维，无缝移植到知识变现和个人技能成长领域的时候，就非常致命了。

在商家推出知识变现服务的时候，我想大家浏览XX网站时，一定有这样的情况：

咦奶爸出新语音了，听一下，赞。

咦心理咨询师出了个新回答，听一下，好。

咦健身教练教我们练腹肌了，看一下，美。

一个语音，一篇文章，可能只要一块钱，一晚上最多也就花十块，看着超值，但第二天你回想一下，觉得脑子里空空如也，就如在商场买的那么多衣服一般

商场里买的衣服你可能一辈子都穿不了几次，而这些知识你可能一辈子都用不上

损失十块钱是小事，但你损失了一个晚上，继而在未来可能损失了几十几百个晚上，你沉醉在各种知识的海洋里，你迷恋在这种自我提高成长的假象里。

这个比网店剁手更可怕，因为你消耗的是你的时间和意志力，久而久之，想要振奋，也非常困难。

把知识做成购物商场模式，永远打折，包装鲜亮，让人随手逛逛没想过要买什么东西，看到之后冲动消费就买了，这是知识变现商业的本质，对商家，是利好。

没想过要买什么，结果却听了一堆语音，看了一堆文章，对消费者，是利空。

因为究其根本，人类在进化，自我成长提升方面，是极度贪婪的。

这种贪婪，是人类族群进化的源动力，没有这种贪婪，我们不可能从猴子进化出高智能。

新中国目前的主要矛盾，就是人民群众日益增长的物质文化需求，和落后的生产力之间的矛盾，政治课本大家都懂。

物质需求，其实并不是人类的本能，所以需要商家不断洗脑，打折，忽悠你买那么多东西。

文化需求，却是人类进化和想要提高自己的本能，商家压根就不用怎么样，你都会冲动消费。

想变美，变聪慧，变有能力，变的更厉害，变的更优秀，这是刻在我们基因里的。

但我们人类同样有弱点有劣根性，拈轻怕重，爱偷懒，想不劳而获，爱贪小便宜。

当劣根性和进化本能结合在一起时，就会出现我上面说的情况了：

你沉醉在各种知识的海洋里，你迷恋在这种自我提高成长的假象里，你消耗着自己的时间和意志力，久而久之，想要振奋，也非常困难。

拿英语一项来说，大家都看了我菜单栏文章，很多人也下载了很多资料，也热爱跟我的文，但下完之后，都放在电脑里睡大觉，没有行动，是不是？

这其实本质上不是一件坏事，我写这篇文章也不是为了催促你好好学英语，英语学习是个人志向个人选择，它并不高级，也不低贱，最关键在于：

你想要的到底是什么？

 

终身学习的第二要诀，你必须知道自己想要的是什么

身为男性，从生下来，我们就享有一个非常大的优势：

几乎所有男性，都非常讨厌逛街或者逛网店这种事。基本没什么购买欲望，如果真的要买东西，那么往往都非常目标明确，想到自己需要什么，上网了或者去店里，买了就回。

我建议所有人，针对知识变现，针对自我提升，针对终身学习，都学习这样的思维模式。

这种思维模式不仅仅是消费层面，面对很多免费优质的在线教育和知识课程，更是得谨慎规划自己的意愿和时间。

一件课程，一本书，一套练习，无论是好还是坏，你都得考虑这些问题：

我现在最需要的是什么？

这件东西或者技能，学习以后，能给我带来什么具体实际的好处？

我现在的生活状态，是否有时间和精力投入进来？

如果没有时间精力，那么我最应该做的是什么？

我诚心的建议大家，面对任何自我成长类课程或者公众号，无论是我的还是别人的，无论是英语还是健身，都仔细考虑上面这几个最基本的问题。

因为任何技能，都需要长时间的坚持和汗水，才能出效果。

比如健身，起码得坚持三个月，才能基本看到块。

比如学英语，起码得100天以上，才能基本有效，起码得一年以上，才能进步明显。

比如Coursera的一些好课程，起码得每天一小时，持续好几周集中精力学习，才能学完，即便学完了，也未必保证效果，还得认真复习。

比如某些经典教科书，你起码得啃上一个月，并且不断的实践和反思，才能吸收好。

一直以来，我个人的成长逻辑都是：

我觉得自己需要提高哪方面了，比如说市场，财务或者商务沟通谈判，那么我就去找这方面的书来看，在找书过程中，我会搜索各种网站看推荐和评价，看完了思考，然后实践，慢慢自己能力就进步了。

但是长大后，看到身边人，甚至很多我的读者们，就完全不是这样。他们是觉得：

我上知乎/豆瓣，我有优越感，所以我提升了。

我觉得读书是个好事，所以我就各种瞎读，读书让我有优越感，所以我提升了。

我觉得在线课程和知识变现是个好东西，所以我报了一堆课不去上，我有优越感，所以我提升了。

前者叫做有的放矢，持续认真，后者叫瞎搞，自我认知不清，完全不可能出任何效果，顶多增加一些无用的谈资而已。

不能出效果的自我提升和学习充电，那就是浪费时间，不如不做！

所以一定要目标清楚，并且合理的利用自己的时间和精力。

如果觉得自己需要学英语，那么就大胆去学；

如果觉得自己工作状况不允许或者不需要学英语，时间精力不能保证，那么就不学，等以后稳定了再说；

如果觉得觉得欠缺某几项技能，那么就不要慌张，列一个优先级排序，每一段时间，只针对一项技能，进行搜索，阅读，学习，实践，和总结反思，提高，等基本提高了，再进行下一项。根据自己的时间精力和技能耗时特点，进行排序。

知道自己想要的，并且根据上面这些原则进行规划，才是最重要的。像逛商场那样盲目购买和下载资源报课，只是浪费时间而已。

 

终身学习的第三要诀，如果不知道自己需要什么，那么学好英语总是没错的

学好英语，是因为当今世界上最有价值的知识和信息，主要载体是英文。

翻维基百科，英语词条是最多的；

看互联网，英语页面数量是最多的；

看在线教育，英语国家的课程是最多的；

看专业论文，英语写成的高科技深学术，数量是最多的；

看教科书，各个领域，英语写成的基本都是最经典的。

学好英语能带来的收益将会非常巨大。

想接受信息，英语国家报纸都是第一时间出来，兼听则明；

想学编程，在MOOC这类开放学习平台上，有众多世界顶级名校课程，在各大专业论坛上能看到各种大神的交流讨论，各种最新技术的书籍，也都是英文写成的；

想学商科，国外各大商学院的教科书最经典，都能在书店买到影印版；

想学口才和沟通，各种教科书，英文的最好最实用，且没有翻译，自己找来阅读学习，多参加线下聚会和演讲俱乐部，越练越好；

想学写作和逻辑，各种批判性思维独立思考课程，英语国家的数量最多，且最优质。

想健身，beachbody一堆高质课程，英语国家各种优质文章，各种大神，带你飞；

甚至你想学英语，youtube一挂，随心所欲的听，看，学。

对于英语学习者来说，练好口语，从来不是最重要的。

练好听，读，词汇量语法，使用英文作为武器，吸取自己需要的知识信息，并且实践去思考去总结，锻炼技能，才是最重要的！

这一点上来看，学英语算是性价比最高的事情了，没有之一。

 

终身学习的第四要诀，光会英语没屁用，你得有主动搜索的意识

伸手党让人讨厌，主要原因，就是他们不懂搜索，即便是最简单的搜索意识都没有。

比如我曾经在微博上推荐漫画《银与金》，有时间可以读一读，立刻有人留言，可是去哪里找啊，根本找不到啊。

于是我百度一下，排第一条，就是这个，截图发给他。

再比如，有人问我，国内英语演讲比赛有哪些值得参加，怎么报名参加。我百度这几个关键词，立刻就找到了知名几个比赛，并且链接到官网，比赛流程，时间，报名事项，一一都罗列的非常清楚。

我讽刺了一句，连这点搜索和寻找信息的能力都没有，哪怕报名参赛，估计也赢不了吧。别人大怒，骂我戾气重。

可是在终身学习的时代，在互联网的大时代，你不会搜索，甚至连主动搜索的意识都没有，难道不是在等死吗？

在这个时代，只有会搜索的人，才能持续进化。

不懂自己动手查资料找信息的人，将持续停留在猩猩状态。

 

终身学习的第五要诀，世事洞明皆学问

年轻人很容易把学习窄化，认为只有书本学习，才是学习。

所以他们看了一堆闲书，认为自己很有思想很有能力很有道德情操，

却偏偏把自己的主职工作和专业给荒废了。

我这里说一句难听话，如果你不能在自己热爱的起码一个领域，做出成绩，那么都不算是什么好的学习者，顶多算爱好者。

为什么这么说？

任何一门工作都不能被小觑，都是有很多门道和注意事项的，都需要你多管齐下，去用心琢磨，思考，实践，反思总结，才能慢慢提升。

比如我的工作，有很大一部分是需要出去社交，获得新媒体公司资源的，所以有朋友拉我去新浪谈事，我跟新浪的人一见面，就说求王师招安，多给点资源，求给我涨粉啊！

我话没说完，友人就狠狠踩了我一脚，我哎哟一声立刻闭嘴，然后就听着他在和这些人打太极吹牛。

开完会出来，他跟我说你不行，以后这种场合少说话，让我多说。

我问为什么？

他说这种事跟你泡妞一样，你跟女生第一次见面，目的性就特别强，说我想干你，跟你上床，你觉得女生会和你有第二次约会吗？

社交本身就是学问，面对你想要结交的人，你确定他身上有你想得到的资源和好处，那么这个时候就更是不能表现出你的欲望和目的，而是要向他展现你的价值，告诉他你能为他带来什么，能给他提供什么价值。

先为他提供价值，帮他的忙，他才可能决定和你交往，有了良好关系，以后才可能进行价值互换，继而得到你想要的。

社交和沟通是很高深的学问，这就是很重要的能力，不是说你看了几本书，在公众号写写文章，振臂一呼一堆人感动给你打赏才是能力的，社交能力也很重要，你不静下心学习，你这辈子都没法打开人脉，只会不知不觉得罪很多人。

世事洞明皆学问，都要用心琢磨和体会。

我把这句话，献给所有的读者朋友，希望大家在新年，都能找到心中所爱，都能在主职工作里，突飞猛进，进展神速！

