第一条：追求财富，而不是金钱或地位

 

财富是你睡觉时还能产生收入的资产

Nivi：财富、金钱和地位有什么区别?

Naval：财富是你渴望的东西，是你睡觉时还在产生收入的财产。举例来说，财富是在夜间还能运行的为其他客户服务的计算机程序。财富是你存在银行里的钱，用于再投资其他资产和业务。

房子是财富的一种形式，因为你可以把它租出去，收得租金，尽管这是一种比经营商业企业更低效的土地使用方式。

我对财富的定义是指那些可以在你睡觉时依然可以为你赚钱的企业和资产。

财富的终极目标是自由

你渴望财富，是因为它能给你带来自由。也就是说，你不必像白领那样一丝不苟的系领带；你不必早上6点就起床、996挤地铁上下班；你不必把时间浪费在一份没有灵魂，你不喜欢的工作上。

我们创造财富就是为了自由，仅此而已。而不是去买毛皮大衣，不是去开法拉利，不是去驾驶游艇，也不是去乘坐湾流飞机环游世界。那些东西很快就会变得无聊和愚蠢。它（财富）是关于你如何成为你自己的事。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

第二条：为世界创造更多

*财富不是从别人那里拿走什么，而是为这个世界创造更多*

财富创造带来了世界的丰富

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

财富不是一步登天

我的个人财富不是在某一年产生的，它是一点点堆积起来的，每一个阶段积累一点。更多的选择，更多的生意，更多的投资，才能撬开更多自己能做的事情。和Nenad的illacertus一样，他在油管上做了一系列视频，没有任何一个视频会在一夜之间让他一夜暴富，这绝对是一个漫长的过程，学习，阅读，创造，这期间会产生复利效应。

我们

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

第六条：出租时间不会让你变得富有

出租时间不会让你变得富有，因为你不能非线性地赚钱

Nivi：接下来你会详细介绍如何致富，以及什么不会有助于致富。第一点是：“出租你的时间不会让你变得富有。你必须拥有公司的股权，才能获得财务自由。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

出租时间赚钱意味着你很容易被替代

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

追求一份投入与产出“不匹配”的工作

为什么你真的需要追求一份投入和产出“不匹配”的工作或者职业，这将会在之后的推特风暴中提到。拥有高创造力和高影响力的企业往往是那些你可以工作一小时的企业，这一小时可能会产生巨大的影响；或者你做了1000个小时的工作，但是没有效果。

我们拿软件行业为例。一方面，一个伟大的工程师可以创造比特币，创造数十亿美元的价值。另一方面，如果一个工程师一直在错误的方向下功夫，或者做得不够好、不够有创意、深思熟虑等等。就算他辛勤工作整整一年，他们发布的每一段代码最终都不会被使用，他都不会有用户。这是一个投入和产出高度分离的行业的例子，它不是以你投入的时间多少来衡量产出的。

再举一个极端的例子，假设你是世界上最好的伐木工人，如果你不用工具，或用最简单的工具（比如一把斧子或者一把锯子）伐木，你也只会比最差的伐木工人强三倍，因为投入和产出是有很强的相关性的，不会有很大的区别。

因此，你要寻找投入和产出高度不相关的职业。这是另一种可以产生杠杆效应的方式。我说的杠杆并不是指华尔街讲的金融杠杆，这个“杠杆”名声不好。我说的杠杆是指工具，人类擅长使用的工具。计算机是软件工程师使用的工具。对于一个伐木工人，如果有推土机、自动机械轴和锯子，他就会使用这些工具，比那些徒手想要把树连根拔起的人更有影响力。

工具和杠杆是造成投入和产出之间不匹配的原因。一个职业的创造力成分越高，它就越有可能有不匹配的投入和产出。因此，我认为，如果你考虑从事投入和产出高度相关的职业，那在这个过程中，你很难给社会创造财富，也很难为自己创造财富。

第七条：我们应该升级自己的自由，而不是生活方式

*生活水平远低于其收入水平的人们享受着一种自由，这种自由是那些忙于改善生活方式的人们无法理解的*

Nivi：除了把时间租出去之外，还有其他无助于致富的事情吗?

Naval：有，我之前提到过两条相关的推文。我说的第一个问题是，你的生活方式应该升级，但不应该升级得太快。这句话的大意是说，生活水平远远低于其收入水平的人享受着一种自由，而那些忙于提升生活方式的人根本无法体会这种自由。我认为这是非常重要的，不要总是忙于升级你的生活水平。事实上，如果你能在赚越来越多的钱时，保持稳定的生活水平和期望，就不会有太多烦恼。所以，不要总想着住更大的房子，过更奢侈的生活，以及所有类似的贪心。

世界上最危险的东西是海洛因和月薪

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

想清楚你能提供的产品，然后考虑如何扩大规模

如果你想要变得富有，弄清楚你可以为社会提供哪些它想要、但还不知道如何获取的东西。并且是你感兴趣、在你的能力范围内能提供的东西。想清楚之后，下一步你要考虑如何规模化。因为如果你只造一个，那是不够的。你必须建造成千上万个，上百万个，甚至数十亿个。最好的情况是，每个人都可以有一个。史蒂夫·乔布斯和他的团队当然知道社会需要智能手机。他们口袋里的电脑拥有所有电话功能的100倍，而且使用方便。所以，他们想出了如何建造它，然后他们想出了如何扩展它。他们想出了如何让每个第一世界国家的公民，最终也让每个第三世界国家的公民，都能拥有一个。正因为如此，他们获得了丰厚的回报，苹果是世界上最有价值的公司。

Nivi：我想说的是，企业家的工作是为大众市场带来高端产品。

Naval：它以高端开始。首先，这是一种创造性的行为，你创造它只是因为你想要它。你想要它，需要它，所以你知道如何建造它。其实一开始你是为自己建造它。然后你要想办法把它带给其他人。然后有一段时间，富人拥有它。比如，富人有私人司机，他们有黑色高档汽车。然后优步（Uber）出现了，它让每个人都有自己的私人司机。现在你甚至可以看到Uber pool正在取代穿梭巴士，因为它更方便。然后scooter共享电动滑板车出现了，市场进一步下沉。所以规模化需要考虑的是，如何把曾经只是富人拥有的东西给到给每个人。

第九条：互联网极大地丰富了职业发展的可能性

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

通过做自己来规避无意义的竞争

还有一条值得一提的推文，它没有被收录到这个推文风暴中。那条是“通过做自己来规避无意义的竞争”。事实上，当你在与人竞争时，往往是因为你在复制别人，因为你在努力干着同样的事情。但是其实每个人生而不同，不要总是忙着复制别人。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

当你转行时，你是在从零开始

在硅谷，信任来自于小范围内的人际网络，随着时间的推移，你会发现哪些人是你可以合作的，哪些人是你不能合作的。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

动机必须是内在的

Nivi：Sam Altman之前有个有趣的观点，当谈到委任时，他说：“委任的关键在于，让人们做他们擅长同时是你想让他们做的事情。”这个道理显而易见，你会和那些自然会做你想让他们做的事情的人合作。

Naval：是的。如果我认为他们不喜欢我想让他们做的事情，我几乎不会创办公司，不会雇人，也不会和别人一起工作。

当我年轻的时候，我常常试着说服别人。但事实证明，你可以说服某人帮你做一件事，但是有时候你不能。你无法让他们保持动力。你可以在一开始就给他们灵感，但除非你是像亨利五世那样的国王，拥有那样的权力指使别人做事情。但如果你想让人们长期保持动力，这种动力必须是内在的。你不能只是创造它，如果他们没有内在的动力，你也不能成为他们的拐杖。所以，你必须确保员工精力充沛，愿意做你希望他们做的事，愿意和你一起工作，一起创造。

诚信反映在一个人的行为，而不是他说了什么

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

阅读某一领域的科学原著

但是，你会发现在你真正想学的东西中，有太多东西要读。我要提醒的是，即使是阅读也充满了垃圾。实际上有些东西你可以阅读，特别是在早期，它会以某种方式对你的大脑进行编程，然后在你阅读的后期，你会根据之前的东西来分辨这些东西是真是假。因此，阅读基础性的东西是很重要的。基础性的东西，是在特定领域最原始（fundamental）书籍，在本质上是经过时间和历史的检验，科学的东西。

比如，与其读一本商业畅销书，不如读亚当·斯密的《国富论》。与其读今天谁写的一本关于生物学或进化论的书，我更愿意读达尔文《物种起源》。与其现在读一本可能非常先进的生物技术方面的书，我只想学习Horace F. Judson的《创世第八天》(The Eighth Day of Creation)。你不必死磕关于宇宙学和尼尔·德格拉斯·泰森和斯蒂芬·霍金一直在说什么的高级书籍，你需要的是拿起理查德·费曼的《费曼讲物理：入门》，从基础物理学开始。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

第十七条：数学和逻辑才是一切事物的基础

*数学和逻辑是理解其他一切事物的基础*

终极基础是数学和逻辑

Naval：最基本的东西是原则性的，可以是算法，是根深蒂固的逻辑理解，你可以从任何角度保护它或攻击它。这就是为什么微观经济学很重要，而宏观经济学就是大量的记忆堆砌，大量的宏观废话。

正如纳西姆•塔勒布(Nassim Taleb)所说，宏观上的扯淡比微观上的扯淡更容易。因为宏观经济学是巫术—复杂—科学与政治的结合。如今，你找不到两个宏观经济学家在任何事情上达成一致，不同的政治家会用不同的宏观经济学家来兜售他们各自偏爱的理论。

现在甚至有宏观经济学家在兜售所谓的现代货币理论，大概意思就是，有个讨厌的东西叫做通货膨胀，我们可以印所有我们想要的钱。这就像说，有了无限的能量，我们可以发射火箭进入太空一整天。这简直是一派胡言。现实是，有些人打着“宏观经济学家”的旗号，兜售什么现代货币理论，这只能说明，宏观经济学作为一门“所谓的科学”已经腐败。它现在是政治的一个分支。

因此，你要把重点放在基础上。最终一切事物的基础是数学和逻辑。如果你懂逻辑和数学，那么你就有了理解科学方法的基础。一旦你理解了科学方法，你就能理解如何在其他领域和其他你正在阅读的东西中区分真理和谬误。

速食一百本书毫无意义

在阅读别人的观点（opinion）时要非常小心，甚至在阅读事实（facts）时也要小心，因为所谓的事实往往只是表面上的(伪科学)观点。你真正需要的是算法（algorithm），是理解（understanding）。最好是慢慢地啃完一本书，然后挣扎、绊倒、倒带，而不是快速地浏览一遍，然后貌似很有成就感：“我已经读了20本书，我已经读了30本书，我已经读了50本这个领域的书...”就像李小龙说的，“我不害怕那些知道一千种踢腿招式的人，我害怕那些练习了一万次出拳或一万踢腿的人。”通过不断重复和运用，不断深入理解逻辑和基础，你才能成为一个聪明的思考者。

学习讲故事和编程

Nivi：要为你以后的学习打下基础，我认为你需要两样东西，总结来说。第一，练习说服别人，不断实践怎么讲好一个故事。第二，深入了解一些技术范畴的东西，无论是学习抽象数学，还是读唐纳德·克努斯关于算法的书，或者听费曼关于物理学的讲座。如果你有实际的说服力，对一些复杂的话题有深刻的理解，我认为你的余生将有一个很好的学习基础。

Naval：是的。我把它展开一下。我认为五个最重要的技能是，阅读，写作，算术，然后加上说服的技巧，也就是会讲故事（storytelling）让别人信服。最后，我还要加上计算机编程，因为它是一种应用形式的运算它能让你在任何领域都能自由的建造。如果你擅长电脑，擅长基础数学，擅长写作，擅长说服，如果你喜欢阅读，你就已经为生活做好了准备。

 

来自 <https://github.com/taosue/how-to-get-rich-without-getting-lucky/> 

 

 