何为科学？
什么是科学？这个问题似乎很容易回答：==每个人都知道科学包含诸如物理、化学和生物等学科，而不包括艺术、音乐和神学之类的学科。==但是当我们以哲学家的身份询问科学是什么的时候，上述回答就不是我们想要的那种回答了。此时我们所寻求的不是一个通常被称为“科学”的那些活动的清单，而是清单上所列学科的共同特征，换言之，使科学得以成为科学的东西是什么。这样一来，我们的问题就不再显得那么平凡了。

但是，也许你仍然认为这个问题有些简单化。科学真的只是在试图理解、解释和预言我们生活于其中的世界吗？这当然是一种合理的答案。但是仅仅如此吗？毕竟，==各种宗教也同样在试图去理解和解释世界，可是通常并不被看做科学的一个分支。==同样地，虽然==占星术和算命==也在试图预言未来，但大多数人并不将这些活动称为科学。再来考虑一下历史。虽然==历史==学家的目的是理解和解释过去发生的事件，但是==历史通常被归为人文学科而不是科学学科==。和许多哲学问题一样，“何为科学？”这个问题实际上比初看上去难解得多。

许多人认为科学的显著特征在于科学家探索世界的特殊方法。这种观点似乎相当有理。因为许多科学的确使用了在其他非科学的学科中找不到的特殊方法。一个明显的例子就是实验方法的运用，它是现代科学发展史上的转折点。然而，并==不是所有的科学都运用实验方法——天文学==家显然不能在天上做实验，有时必须代之以仔细的观察。在许多社会科学领域，情形也是如此。科学的另一个重要特征是科学理论的建构。科学家并不是仅仅在记录簿上记下他们实验和观察的结果——他们通常希望用一个一般的理论来解释那些结果。虽然这并不是总能很轻易地做到，但已经获得了一些重大的成果。科学哲学的一个关键问题就是去弄明白实验、观察和理论建构等方法是如何帮助科学家揭开那么多自然之谜的。

何为科学哲学？
科学哲学的主要任务是去分析各门科学所采用的研究方法。你也许会疑惑，==为何这一工作应该由哲学家承担，而不是科学家们自己呢？== ————很显然科学家重心不是研究自己的职业，由此可推导出，人类社会不可能通过观察自我寻找真理(或科学真理)
因此，科学哲学的==部分工作就是去质疑==科学家认为理所当然的假设。但==如果我们暗示科学家自己从来都不讨论哲学问题，就有失偏颇了。==笛卡尔、牛顿和爱因斯坦就是著名的例子。他们每一位都对一些哲学问题深感兴趣，这些问题包括科学应该如何进步，科学应该使用什么样的研究方法，我们对这些方法的信任度有多高，科学的认知是否有限度，等等。

现在很明显我们不应把亚当斯和勒威耶的行为斥为“非科学”——毕竟，这导向了他们对一颗新行星的发现。但是他们做的正是波普尔批评马克思主义者们所做的事情。他们开始于一个理论——对天王星轨道作出不正确预测的牛顿万有引力理论。他们没有断定牛顿的理论必定是错的，而是忠于这一理论并且试图通过假定存在一颗新行星的方式来解释与理论产生矛盾的观察事实。同样，当资本主义还没有显示出让位于共产主义的迹象的时候，马克思主义者没有得出结论说马克思的理论一定是错的，而是忠实于这一理论并且试图通过其他的方式来解释与理论相矛盾的观察现实。那么，如果我们承认亚当斯和勒威耶的探究方式是好的、的确是科学的范例，谴责马克思主义者是从事伪科学研究就确实不公平吗？

==这就表明了波普尔将科学与伪科学区分开来的尝试是不完善的，==尽管初看上去很有道理。亚当斯和勒威耶的例子绝不是个案。==一般情况下，科学家们不会一遇到与观察数据相矛盾的情况就立即放弃他们的理论。通常，他们会寻找解决矛盾的方法而非放弃理论；==这一点我们在第五章里还会谈到。值得牢记的是，事实上科学中的每一项理论都会和某一些事实现象相冲突——找到一个完全符合所有数据资料的理论是非常困难的。显然，如果一个理论与越来越多的数据资料一直相冲突，并且找不到解释冲突的合理方法，它最终将不得不被推翻。但是，如果科学家们在刚发现问题时就轻易抛弃理论，科学就不会有多少进步了。


第四章
实在论与反实在论

哲学上被称为实在论和观念论的两种对立的思想流派之间一直存在着亘古的争论。==实在论认为物理世界是独立于人的思维和感知而存在的。观念论否认这一点，认为物理世界以某种方式依赖于人的意识活动。==对大多数人来说，实在论看似比观念论更为合理，因为实在论很好地契合了人们的常识看法，这种==看法认为关于世界的事实是“在那里”等待着我们去发现的，而观念论却不以为然。==的确，乍一看观念论好像相当可笑：既然人类消亡之后石头和树木大概仍将继续存在，在什么意义上能说它们的存在依赖于人的心智呢？事实上，实在论和观念论的争论要比这复杂得多，今天的哲学家们仍在继续讨论着。

传统的实在论/观念论论题属于一种被称为形而上学的哲学领域，但实际上这一论题和科学之间并没有任何特别的关系。本章我们所关注的是一种更为现代的争论，它与科学特别相关并且在某些方面类似于传统的论题。这一争论发生在一种被称为科学实在论的立场及其对立面反实在论或工具论的立场之间。从==现在开始==，我们将使用“实在论”一词指称==科学实在论==，用“实在论者”指称科学实在论者。

科学实在论与反实在论
像大多数哲学“主义”一样，科学实在论[1]是以不同的版本出现的，我们很==难用一种完全精确的方法对其加以定义==。但其基本观点却是显明的。==实在论者认为科学的目的就在于为世界提供一种正确描述==。这听起来像是一种无关紧要的学说，因为当然没有人会认为科学意在提出一种关于世界的错误描述。但是，这==却不是反实在论者所思考的==。相反，==反实在论者认==为科学的目的在于对世界的==某个特定的部分——“可观察”的部分==——==提供一种正确描述。至于世界“不可观察”的部分，按照反实在论者的观点，科学所描述的是真是假都无关紧要。==

对于世界的可观察部分，反实在论者确切指称的是什么呢？他们指称桌子、椅子、树木和动物、试管和本生灯、雷雨和下雪等等的日常世界，诸如此类的事物都是可以被人们直接感知的——这也就是我们称之为可观察的意思。科学的一些分支就是专门处理可观察对象的，古生物学，或者说对化石的研究，就是一个例子。化石是容易观察到的——任何具有正常视力的人都能够看到它们。但是，其==他的一些科学分支却是探究不可观察的实在领域的，物理学==就是一个明显的例子。物理学家们不断提出关于==原子、电子、夸克、轻子==以及其他奇异粒子的理论，所有这些粒子在常规世界中都不能被观察到。这种类型的实体已经超出了人类观察能力的可及范围。


反实在论的许多动机都来源于如下信念：==我们实际上不能获得关于实在的不可观察部分的知识——这种知识超出了人类的知识视域。按照这一观点，科学知识的界限是由我们的观察能力设定的。所以，科学能够给予我们关于化石、树木、冰糖的知识，但是不能给予我们关于原子、电子和夸克的知识——后者都是不可观察的。这一观点并非完全不合情理。==没有人会真正怀疑化石和树木的存在，但是却可能去怀疑原

