- “生活有如负重远行，不可急躁，以免跌倒……找出自身的问题而不是别人的问题。”

 

 

 

 

 

 

 

“这就是看板基本原则之一：工作可视化。”Marcus插话道。

“是的，根本的原因是如果你不能看到，你就不能改进。大家觉得呢？”Joakim问道。

注意

你无法对自己没有看到的进行改进。

 

“这就把我们带到看板的另外一个重要原则，限制在制品。”Joakim开始介绍到，“也就是说，努力做到只有很少的工作在同时进行。”

他还没说完，Adam就怀疑的说道：“为什么？难道我不是该做尽可能多的工作吗？刚刚我们已经把正在进行的工作展示出来了，除了尽快完成这些工作，我们别无他法

 

 

“我们通过这个练习向大家证明了一点，当大家减少并行或者同时开展的工作时，前置时间也减少了。”Marcus解释道。“首先我们完成的总工作量并没有变，只是改变了工作方式——通过减少每一次批量工作的规模，使得同时进行的工作也减少了。”

“或者我们将它称为在制品，你们会经常听到看板社区的人们使用这个术语。”Joakim补充道。

注意

在制品（WIP）是同时进行中的工作数量。减少在制品使其快速流过整个工作流，即前置时间缩短。

 

 

“是的，你说得非常对。”Marcus给Frank竖起了大拇指。“在制品规模过低导致大量闲置，这对降低前置时间虽然有好处，但大多数公司可能不会愿意给无所事事的人员支付薪水。”

“你需要在这两者之间进行平衡：快速流动和每个人都有工作。你希望设置一个较低的在制品规模进行限制，但也许不应该是‘1’那么低。”Joakim总结道。

 

意

在制品限制不是一个严格的规定，它是用来引发讨论的。

 

- 幸福课，开发，冥想

- 健身

- - 跳绳有氧，精力
  - 球类--手脚并用对身体最好
  - 髋关节柔韧性--舞蹈
  - 壶铃--单侧
  - 云鹏，有氧--柔术时期气色，肌肉最好---有氧，自身体重，协调性，神经系统
  - 相扑--自身体重，轻重量也能肥大肌肉

 

- 玄学：

- - 中药
  - 紫微斗数
  - 股票

- 十一之后才开始英语

- Firt:体态，自信，冥想，cook，

BBC-NewsRound

Feeling better

- 崔英语

- - 选多部，不如一部多看几遍

  - - cbbc的儿童剧缺点，还是吞音等等太多了。
    - CBeebies 

  - BBC纪录片

  - 必须要主动学的资料，有讲解，想靠多听是不太可能--坚持

  - CBBC

  - 单词卡？？

  - 坚持

    

- 儿童英语：

- - 剑桥图书，每天跟着坚小持看

  - 一部长篇英剧，bbc的带字幕，冰冻星球，远古入侵————一部足够长的长篇就够了————用机器简单翻译就行了，不用对照

  - 转教授别人，记忆效率最高

  - 发音

  - - 关注点：不是我说的好不好，而是听的人能否听懂，把我的语意表达的更加有效

    - 纸质书

    - 电子书 get       rid of your accent

    - 坚持app

    - Bbc learn english

    - 知乎上提到的一些youtube，例如Lucy等等

    - 自然拼读

    - 英语口语能力标准---B站

    - 简明当代英语语音-朱鑫茂--不够生动活泼，但是B站有全套视频发音

    - 台大 史嘉琳 有语音学课程在B站，美音

    - Input

    - - 小说馆等其他剑桥
      - 书虫

  - 单词拼写练习

  - 早晚听有声书——坚持的3000+资料也许更好，等一等，纽约时报,金融时报

  - - educated——现阶段全文听一本有声书尤其时畅销书，似乎不好，可以选择精听部分

  - 坚小持

  - - 额外听力       education 或者其他更简单的。
    - 每周两次1V1
    - 每周一次直播

  - 文学素养——i+1

  - - 托福
    - 现代英语评注---太古
    - 胎记等等---太古
    - 火星编年史--美式

  - 新闻阅读

  - - 金融时报——网易云阅读有--《金融时报》原文阅读精选集
    - 纽约时报

  - 语法——不需要买，不会的，看一下相关部分就可以

  - - 张满胜新书
    - 章振邦学生语法
    - 考研英语--高考英语

 

- 公开课——纪录片
- - 幸福课
  - 心理学
  - 正义课
  - 冥想
  - 康德，尼采等等——可能是英音
- 英音发音
- - 模仿剑桥小说馆——比书虫发音更现代，分级明显
  - BBC everything，例如冰冻地球，有声剧
  - 英国公开课
  - BBC learning english is great
- 彩站--当前阶段，付费用户少
- - 打印--一次性任务。C#或者electron
  - 爬虫--随时怕，定义好格式，定时任务--不需要经常改
  - 服务端--安全性，这个更重要，但是代码应该不多
  - 前台--也不难。改动也比较少
- 英语APP_坚小持英语合作
- 海南--心情
- 儿童培训编程-提升数学————二线城市
- cook
- 左手
- - 有意识训练左手——至少一个月，养成习惯

  - - 左手绘画

 

- 色彩

培训英语--三线城市

 

注意：一定要选择带有作业、测验和考试的课程，而不是单纯地看视频那种。为什么？因为单纯地听老师讲仍然是被动学习，效率不高，只有当你认真备考的时候才能学习到最多东西。此处又要祭出有名的学习效率金字塔了：

【base64img：学 习 吸 收 率 金 字 塔  注 ； 堡 国 国 家 训 衮  室 研 窕 谦 不 同  的 学 习 方 式 ． 学 习  被 动 学 习  的 效 馴 & 全 不  的 。 这 是 著 名 的  示 葩 / 展 示  圭 动 学 习  小 蛆 讨 论 】

+大家可以看到听讲的学习效率只有5%25，阅读和观看也不过10~20%25，如果仅仅是挑了一门在线课程不停看视频的话，学校效率只能在一个较低的水平游走。同时有研究，目前为止考试仍然是帮助学生吸收基础知识最有效的方法，所以考试虽然让人头秃，但它可以实打实地帮助你提高呀。

 

 **用过很多做计划的App，最后发现 **

 

来自 <https://www.douban.com/note/176063026/> 

 

 

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。

作者：Ubuntutu（来自豆瓣）

来源：https://www.douban.com/note/176063026/

 

实际上， 效率最高的工作方式就是：心里想到什么，就去做什么。可是怎样才能一直把工作放在潜意识里，该调出来的时候就能调动出来呢？没有什么特别好的办法，只有：每天在一个纯粹的工作环境中不受打扰和诱惑地连续工作8小时。那时，一切计划、一切提醒，才能真正起到积极作用。其实，只要专注于一件事做Brainstorming，提供的动力就足以抵过很多外在的帮助。问题只是，如何能够（长时间）只专注于一件事。如果这个问题不解决，哪怕所有的apps一起说ja，你的心仍旧会说nein。

 

生活需要一个主题。一起生活的人需要协商一个共同的主题，否则容易发生各种层面的不理解。我曾经很长时间的主题是寻找一个主题。如今，这个主题已经渐渐明朗，所以，现在要做的就是在自己如今的轨道上坚持走下去，哪怕一开始，摩擦力很大，很多地方磨合不够，但我相信，坚持下去就会越来越顺。倘若看到一个岔路口就走岔道，幻想这是条捷径，其结果只能是不停地重复这个最艰难的磨合的过程。

 

如果生活的主题是一贯的，这个主题就是一个潜在的动力因，会促进任何帮助这个主题实现的活动。倘若觉得自己无法长时间专注于一件事，那么很可能是自己根本的生活目标出了问题，主题模糊而令你无所适从。无法专注，又为此感到痛苦，其原因一定是自我认识出现了偏差。

 

 

因为想让懒惰的自己去为执行某些事而做计划，最后连准备做的计划也变成了懒得要去执行的事了。。。

 

来自 <https://www.douban.com/note/176063026/> 

 

 

【base64img：思 考 工 具  调 用 成 熟 的 思 考 框 架 ， 建 立 分 类 方 式 ， 然 后 做 填 空 题  3 点  4 点  5 点  6 点  万 能 ： 感 谢 · 回 频 · 展 望  PREP  观 点 + 理 由 + 案 倒 + 重 复 现 点  马 斯 洛 需 求 层 次 理 论  5W1 H  时 间 轴 ： 过 去 + 现 在 + 未 来  訃 y 十 帮 旧 t ， 骱 》 ere 十 hen ， 骱 呛  POCA  计 划 + 执 行 + 肾 正 + 执 行  为 什 么 做 + 怎 么 做 + 结 果  定 战 略 十 班 子 + 带 队 伍  优 点 十 劣 势 十 机 会 十 威 胁  SCGA  背 景 + 冲 突 + 疑 问 + 答 案  产 品 + 渠 逋 + 价 格 + 推 广 】

 