
第1章
但是， 社会福利既有可能太过， 也有可能不足， 意识到这一点， 就
会知道那幅线性图是不对的。 “管理程度越高越不好， 越低越好”是一个
过于简单的原则， 真正有效的原则比它复杂。 向亚伯拉罕·瓦尔德咨询
的那些将军面临着同样的情况： 装甲不足意味着飞机会被击落， 装甲过
度又会让飞机无法起飞。 问题的关键不在于加装装甲是否正确， 而在于
加装装甲可能是柄双刃剑， 取决于飞机已有的装甲。 如果这个问题有最
优解决方案， 就应该是在中间的某个位置上， 向任一方向偏离都不好。
非线性思维表明， 正确的前进方向取决于你当前所在的位置。

罗马时期， 贺拉斯（Horace） 有一
个著名的论断： 事物有中道， 过犹不及。 在此前更早的时候， 亚里士多
德在他的《尼各马可伦理学》 （Nicomachean Ethics） 一书中指出， 多
食与少食都会伤害身体。 最适宜的度应在两者之间， 因为饮食与健康之
间并不是线性关系， 而是曲线关系， 两端都是不好的结果。


第2章 不是所有的线都是直线
即使数学专业人士不告诉我们， 我们可能也不会认为所有的线都是
直线。 但是线性推理却无处不在， 只要你认为“某个东西有价值， 因此
多多益善”， 就是一种线性推理。 

原因之一就在于， 从某种意义上看， 所有的线的确都是直线。 让我
们从阿基米德（Archimedes） 谈起。
穷竭法与圆的面积
下面这个圆的面积是多少？

记住： 局部是直线， 整体是曲线。


永远无法到达的冰激凌商店
对牛顿的批评是有道理的。 从现代数学的严密性来看， 他提出的微
积分公式谈不上完美。 问题就出在无限小这个概念上， 这是几千年来数
学家们面对的一个令人多少有些尴尬的问题。 公元前5世纪， 希腊爱利
亚学派有一位名叫芝诺（Zeno） 的哲学家， 尤为擅长就物理世界提出一
些看似无知的问题， 但是这些问题总会酿成哲学上的大混乱。 这一次，
又是他率先发难。

1/2+1/4 +1/8 +1/16+1/32 +……
把这个数列的前10项相加， 得数约等于0.999。 加总前20项， 得数
就与0.999 999更为接近。 换言之， 我们与商店的距离非常非常近。 但
是， 无论我们加多少项， 都无法得到1。
芝诺悖论与另一个难题非常相似： 循环小数0.999 99……是否等于
1？

0.333 33……× 3=1/3× 3

第3章 到2048年， 人人都是胖子？

我要告诉大家一个好消息： 到2048年， 不会人人都超重。 为什么
呢？ 因为不是所有的线都是直线。
但是， 我们在前面讨论过， 牛顿发现所有的线都与直线非常接近，
由此催生了“线性回归”（linear regression） 这个概念。 社会学经常要用
到线性回归分析这种统计学技术， 就像居家维修要使用螺丝刀一样。 我
们在报纸上看到的那些内容， 诸如： 有很多亲戚的人会更幸福； “汉堡
王”连锁店开得越多的国家， 越容易面临道德沦丧的问题； 烟酸摄入量
减半的话， 患足癣的危险就会加倍； 收入每增加1万美元， 美国人把选
票投给共和党的可能性就会增加3%， 等等。 所有这些， 都是线性回归
分析的结果。

因此， 王友法在论文中断言， 如果这种趋势继续下去， 到2048年，
所有美国人都会超重。 但是， 这种趋势不会也不可能继续下去。 否则，
到2060年， 超重美国人的占比将达到109%。

但是， 《肥胖》 杂志刊登的这篇文章还掩盖了人们在数学与常识方
面犯下的一个更严重的错误。 线性回归易于操作， 一旦尝试过， 就会乐
此不疲， 因此， 王友法及其合作伙伴将他们收集的数据按照种族与性别
进行分组。 例如， 黑人超重的比例低于美国人的平均水平， 更重要的
是， 他们当中超重人口的增长速度是美国超重人口平均增长速度的一
半。 如果我们将黑人的超重人口比例叠加到美国的超重人口比例之上，
再结合王友法及其合作伙伴所做的线性回归， 就会得到下图

第4章 触目惊心的数字游戏

第17章 所谓民意， 纯属子虚乌有

第18章 一个凭空创造出来的新奇世界

“形式主义”（formalism） 

法官安东尼·萨卡里亚是法律形式主义最坚定的倡
导者， 他直言不讳地说： “形式主义万岁！ 只有形式主义才能决定一个
政府实施的是法治， 而不是人治。 ”

在刑事诉讼问题上， 萨卡里亚同样笃信形式主义。 他认为， 从本质
上讲， 只要符合审判程序， 法庭做出的任何判决都是公正的。 他对2009
年特洛伊·戴维斯（Troy Davis） 一案做出的判决就非常清楚地表明了他
的这种立场。 萨卡里亚认为， 在已经宣判被告犯有谋杀罪之后， 即使9
名指证他的证人中有7人推翻了自己的证词， 被告也无权要求新一轮的
证据听证。
美国最高法院一直认为， 宪法绝不会禁止对经过完整、 公正的审判
并被判有罪， 但之后成功地让人身保护法院相信他其实无罪的被告执行
死刑。
（萨卡里亚的原文对“绝不会”一词进行了加粗处理， 同时为“其
实”一词加上了醒目的引号。 ）
萨卡里亚指出， 对法院而言， 重要的是陪审团的意见。 如果陪审团
认为戴维斯犯有谋杀罪， 那么无论他是否杀了人， 他的谋杀罪都会成
立。

形式主义被自相矛盾的阴影笼罩

形式主义简洁明了、 毫不花哨， 对哈代、 萨卡里亚和我这样的人来
说极具吸引力。 看到一套严格的理论杜绝了自相矛盾的情况， 我们就会感到心情舒畅。 但是， 始终如一地坚持这些原则并非易事， 而且未必明
智。 如果法律条文可能导致荒谬的判决， 就连法官萨卡里亚也会偶尔做
出让步， 将这些条文抛到脑后。 

几十年前， 格奥尔格·康托尔首次站
在严谨的数学立场上提出了“无穷”的概念， 但是他的这个成果难以理
解， 也不易得到广泛认可， 而且有一大群数学家认为， 依赖于无穷集合
的任何证明过程都值得怀疑。 出现数字7时， 大家都愿意接受， 而出现
所有数字的集合这类概念时却会引起争议。 

1926年， 希尔伯特指出： “认真的读者会发现数学文献中充斥着
大量愚蠢、 荒谬的错误， 这些错误的根源就在于无穷这个概念。 ”（这
样的语调用于安东尼·萨卡里亚的异议声明是比较妥当的， 他的那些声
明读起来更加令人胆战心惊。 ） 希尔伯特希望找到关于一致性的有限性
的证明方法， 一种无须依赖于任何无穷集合， 只要是有理性的人便会心
甘情愿地全盘接受的证明方法。
但是， 希尔伯特的愿望是无法实现的。 1931年， 库尔特·哥德尔
（Kurt Gödel） 在他的著名的第二条不完全性定理中， 证明了关于算术
一致性的有限性的证明方法是不存在的， 这对希尔伯特的计划是致命一
击。

结语 如何做出正确的决策？

行为的结果是充满不确定性的
不可过于计较精确性
无法计算
我们每时每刻都会用到数学知识
本书中提及的这些数学家提出了各种无法证明的不确定性， 但他们
的目的并不是让我们感到泄气， 他们也不仅仅是一些重要的批评家， 他
们都在数学领域有所发现、 有所建树。 

数学给我们的教训非常简单， 与数字无关。 数学告诉我们： 世界是
有结构的； 我们可以期待去了解它的部分结构， 但不可能像我们想象的
那样一蹴而就； 在披上形式主义的外衣之后， 我们的直觉将会变得更加
强大。 数学上的确定性， 与我们在日常生活中形成的信念并不是一回
事， 后者的确定程度不及前者， 我们必须充分认识到两者之间的区别。

数学是常识的衍生物， 有的活动虽然没有被表示成一个方程式， 或
者被画成一幅图， 却同样属于数学活动。 例如， 你会发现好的东西未必
是更优的选择； 在机会足够多的情况下不可能的事情也会发生， 并因此
抵制住巴尔的摩股票经纪人的诱惑； 决策时不仅要考虑所有可能的未
来， 还要考虑所有可能事件的影响， 密切关注哪些事件可能发生、 哪些
事件不太可能发生； 摒弃群体信念与个体信念应当遵循相同规则的认
识； 为认知找到最佳的平衡点， 使直觉在形式主义推理铺设的康庄大道
上自由驰骋。 