天相在命宫，破军必在迁移，巨门必在兄弟宫管兄友线，贪狼永在夫妻宫管夫官线，太阴永在子女宫管子田线，天府永在财帛，七杀必在福德，天梁永在父母宫管父疾线。换方之，天相与破军互为表理；以天梁为父母，同时照其体；以巨门为对待兄友的情况；贪狼是对配偶的方式，同时影响官禄；太阴对待子女，影响田宅；天府主宰财帛，七杀管着福德。

天相属壬水，化印，为贵星、衣食主、马屁星。**天相与天府都是马屁星，对天相的夸赞信口说出即可**，天府则否。天相与天机皆为帝之佐贰，但都**欠缺领导统御的能力**，天相主**行政**，天机主谋略。天相是贵星，贵星**多懒，懒于收尾**。天相印星，天梁是证书，两者全备，方为有用。

天相具有**恻隐之心、同情心，喜爱宠物**。天相的财帛必是天府，天府是库财星，除非被冲破，是不会缺钱的。但天府己土克天相壬水，天相对钱财有点不大方。

**巨门永在天相的兄弟，跟家人不亲，回家喜欢关在房间**。《斗娄发微论》云：巨到二宫，必是兄弟无义。天梁永在天相的父母，天梁阳土克天相阳水，他管我，我敬他。贪狼永在天相的夫妻，结婚后容易聚少离多。七杀永在天相的福德，空虚之余去尽情享受。天相表面雍容，内心乱杂。破军永在天相的迁移，人际关系变化大。**天相在命、官的人，懒于杂事，比如大多睡醒后不叠棉被**。

天相之人，物资丰富，自己很会赚，不然就是配偶很会赚。所以天相的女人，能干非好命，放给先生做，只要不离婚，先生是很有作为的。但天相的配偶不稳定，这是须要注意的。天相是印星，化忌时勿用印、勿开支票、勿允诺他人、勿期待他人的承诺。如武相同宫在本财、大财、流财，逢本命忌、大限忌、流年忌，以及武相这一宫自化忌，要检查用在银行或与金钱有关的印鉴有否破损，有则速换，更须注意有否替人作保。天相的坐干化忌冲大限命、财、官时，特别不能替人作保，否则贵气折损。

天相的坐干化忌到哪一宫，无法享用那一宫的贵气。如自化忌在夫妻宫，配偶的贵气你不知享，或他根本就无贵气，你还得背负他呢。在六亲宫，皆如上述解释。天相入哪一宫，为该宫烦恼；入兄弟，为兄弟烦恼，加化忌易有官司。

天相之人睡前容易和配偶吵嘴，巨门在兄弟床位之帮，巨门化忌时尤甚，床边放一盏灯，用以驱巨门之暗。本命、大限、流年同论，只要不要同时上床，也不会有事。大限兄弟重叠本财，夫妻吵的都是金钱的事；重叠其他宫位，就是为那宫所主管的事物而少。

*天相失运的前兆是“内心多乱、衣着散乱、精神散漫”。只要打起精神，整理一下仪容，面对内心那些多而平凡的小烦乱，想一想就放下，置诸脑后，不会怎样的。*

大限、流年行天相时，夫妻不要同时上床，不要让彼此有清醒躺在床上聊天的机会，一先一后，保证没事。不仅不会影响夫妻感情，反而不会破坏感情。

天相逢化忌时，一定要避免印章破损，影响运势。若有破损，请立即更新。

天相在子午，必与廉贞同宫，破军必在对宫，而巨门与天梁夹之，请看“廉贞在子午”。天相在卯酉，廉破必在对宫，而巨日与机梁夹之；天相本来是衣食之星，但在此宫受对宫廉破在迁移的影响，大部份不注重外表衣着。《诸星问答论*天相》云：兼化廉贞之恶。

天相在辰戌，必与紫微同宫，破军必在对宫，而机巨与天梁夹之，请看“紫微在辰戌”。天相在丑未，紫破必在对宫，而巨门与同梁夹之。男命在丑未，福相；女命清秀。紫相在辰戌，女命长相尚可，男命平常。

天相在寅申，必与武曲同宫，破军必在对宫，而同巨与阳梁夹之，请看“武曲在寅申”。天相在巳亥，武破必在对宫而巨门与天梁夹之。



# 二 

一、星曜性质



天相星位甲级星，福禄之星



斗位：南斗五星



方位：南方



主宰：主福禄、文书、官印。天相是印星，天梁是证书，两者具备，方为有用。



五行：属阳水



身体部位：皮肤、膀胱、生殖系统



天相属壬水，化印，为贵星，衣食之主，马屁星，天相是贵星，贵星多懒，懒于收尾



天相为福禄之星，**为衣食住行之星，主衣食丰足，有口福，有享受，一生吃穿不愁，陷地偏食**。天相坐本宫身宫，会藏私房钱，女人更是。天相对宫逢化禄权，宜离乡发展。



入本宫，为公务员、行政机关管理之命，服公职，有威权，大多终身从事一种职业工作，但须依附别人的力量行事，人际关系好，一生近贵，能结交有权势地位的人物。但若不成“财荫格”和加会六吉星、紫府等吉星，则难有大作为。



**天相人言语诚实，事不虚伪，有慈悲心，见人遇难有恻隐之心，有正义感，见人遭恶有抱不平之气。言行谨慎，思考周详，待人真诚，谦逊有礼，人际关系良好，帮助他人多是发自内心而不计较报酬。**



二、性格特点



个性客观，能牺牲小我，任劳任怨，处处为他人着想，乐于助人，能路见不平，拔刀相助。处世平和善良，个性稳定，容易予人亲切感。也习惯用客观的规范来衡量事情，例如应该行事规矩，待人诚信，知书达礼等，所以给人负责稳重的感觉，能得到他人的信赖倚重。



心地善良、随和、宽容，做事认真，有较好的管理能力和处理事务的能力，并能做到牺牲自我的利益而服从大局。安份守纪，一生总是任劳任怨，忠心耿耿，适合从事辅佐他人的工作。天相星具备这些优秀的特性，因此十分讨人喜欢。



天相星懂得享受，有口福，重视外表颜面，乐善好施，好管闲事。



天相星有同情心，喜欢做和事佬，做事时有点懒散， 且时常忘了收尾，但是对于自己在意的事总能任劳任怨。



**天相逢善则善，遇恶则恶，体现在容易受到环境影响，欠缺领导力，但却有匡扶之力。**



女人天相星，温和内向，有内在美，容貌端正稳重，皮肤细腻，优雅斯文守礼，不与人计较，得绕人处且绕人，事业心不强，不喜出风头管闲事，爱呆在家中。适合相夫教子，做贤妻良母，衣禄遂心。



三、缺点



*天相入命之人缺点为凡事过于谨慎，考虑太过，比较缺乏实行力及开拓力，知足常乐，故以从事幕后工作或秘书工作为宜。*

经商的话，太老实本分，因此不太擅长经商是天相星的又一特性，若从商亦必为良商。

*天相之人老实本份，不善于投机取巧，有时过分相信别人而被骗，机会来了又不容易很好地去把握，往往拱手让人。*



四、事业



天相星是福星，即使事业上遭遇挫折，也有贵人相助，逢凶化吉，是十分利于事业发展的一颗星曜。



天相的事业，喜做单调且辅佐性的工作，可长期从事一种职业。



若为男性，则适合从事经商贸易、服务业、内科医师、观光旅行业等。

若为女性，则适合从事护士、辅导老师、公司祕书和公职人员等事业。



*天相是政治性较重，多为行政主管人材，多辅佐式而非领袖。*



五、天相星的衷告



*天相星重视客观外在，有时反到会失去了自我。有时会因而追随错误的领导，变得同流合污。有时又会因接受太多客观的规范，作为自己判断的依据，不仅让自己受到约束与限制，无法突破瓶颈，也让他人认为不太融通，缺乏弹性，拘谨而自我。*



*其实，客观的重点乃在于吸收更多的情报，利用情报，而不是被情报牵着走。能够建立正确的客观观念，灵活运用客观的特点，便能突破自我的瓶颈了。*



天相人随和，不喜争斗，虽然有自己的原则却又容易随声附和，被客观外在影响，因此人生道路上，应该选择好领导，选择好环境，所谓良禽择木而栖，良臣择主而侍。



身体上应注意皮肤病或膀胱及血糖方面的疾病。



六、庙旺利陷



天相星运势：易与社会地位高的人相识往来，胸怀大略，具有远见卓识，工作事业顺遂，发钱财利益，正是好运来时。运用中，可主动在这个方位求职办事、拜师、得遇贵人。

天相星庙旺：好的变迁能掌权，身份与社会地位均能提高。



*天相星失陷：不加煞星也表示安享，但与配偶有纠纷，甚则生离死别，或失去社会地位。*



七、四化



天相星没有四化，它掌官禄文星，故不介入四化，因此性情随和，看似与世无争，不过这点在事业则属于性格缺陷了。



八、天相在地支



廉相在子午: 外表有胆，内心无胆。



天相在丑未：官场如意，劳而多变化。



武相在寅申: 性温和有正义感、喜交友、清秀、富幽默感。



*天相在卯酉：保守多虑，早年多奔波。*



紫相在辰戌：温文乐群，好客海派。



天相在巳亥：向外发展，较劳碌。



九、天相在十二宫



1、命宫



*乐于助人、人际关系好、冲劲不足，好管闲事又怕事，注重服饰打扮；*



2、兄弟宫



兄弟姐妹好相处，母亲及兄弟姐妹有助；



3、夫妻宫



配偶人际关系好，对我有助，女命宜找年长之配偶；



4、子女宫



子女年龄较近，易有私生子；



5、财帛宫



贵人相助而得财，为稳定财，易有两份收入；

6、疾厄宫



注意肾脏、泌尿系统、糖尿病、皮肤、脾等疾病；



7、迁移宫



外出易有贵人相助，出外爱主持公道；



8、交友宫



朋友有情义，合伙得财；



9、官禄宫



副主管格，易受重用，对人和气，适合幕僚、秘书、贸易；



10、田宅宫



祖业守成，置产运旺，室内装修好；



11、福德宫



乐观，有口福；



12、父母宫



父亲慈祥、长寿，父亲对我有助。