祝大夫：

血小板低：能否找有花生衣的药店，因为单独花生衣太难喝

手指数月不好，消肿就用了一个月。

右耳朵发炎，两个月才好

左耳朵，积液扎了一回，第二天还有

右腿不利，还是腹股沟的问题，走路明显频率不对，提膝慢(是腹股沟的问题)

左手掌筋膜也好的慢。

右大脚趾受伤，到现在都没好

总体：右腹股沟，整体血氧有问题，通络

针灸：肘

头晕

怕疼

和咽炎相比，像痰更多一些，粘稠，小气泡

屁股痒



|            | 负重                                     | 自身体重     |      |
| ---------- | ---------------------------------------- | ------------ | ---- |
| 按摩师观点 | 骨头硬                                   | 骨头松软适当 |      |
| 腰椎       | 锻炼后不能做悬垂举腿                     | 随意         |      |
| 体资       | 让自己更容易找到健康体资，肌肉位置也正确 |              |      |
|            |                                          |              |      |
|            |                                          |              |      |
|            |                                          |              |      |

- 英语 有人往前推着走，

- 不会有完全准备好的情况

- 不为小事烦心，冥想。正念冥想-专注现在，学会放手，不要学习克服焦虑(因为根本就不用考虑)

- 英语

- 1. pirf      vip——时间可能和巴西柔术冲突
  2. 半个月——ep365-close，抄写，单词记忆，mse？？
  3. 抄写，每周关注固定几个元音，每次一小步

- 身体

- - 背部
  - 髋部柔韧性——巴西柔术
  - 体能，巴西柔术——有教练督促，不用自己来订健身计划。

- 开发

- - 开发——本周完成，以后就是小改动

 

expressvpn

EN1VRYGFOVUICBQVSMMHWQH

 

来自 <https://www.expressvpn.com/subscriptions> 

 

 

 

来自 <https://www.expressvpn.com/signup/success> 

 

Paste this activation code when prompted: 

EN1VRYGFOVUICBQVSMMHWQH

 

来自 <https://www.expressvpn.com/signup/success> 

 

蕙兰：国际电视系列，或者简易系列都行

 

蕙兰 网易冥想30天

 

微信多开：uwp商城下载，虚拟机，一些插件

小程序写个框架，能自动生成简单模板的。网易插件

python：两本书+500行——手写，而不是用工具

不适合当老板。

老板缺点一天上班24小时，协调各种关系，情商高，不能随心所欲。

 

夏：解决问题，你不能把精力全放在这，而我是。如果我是打工的怎么能控制自己，让自己自由。

如何让我有控制公司方向的能力，比如你想这么干，我想干另一个方向。不能讨论，决定权在哪。业务的方向。

推销的进度我怎么把握，我着急，你不着急怎么办。

有些东西不相干，软件一旦开发就被困住了。

 

你想干的太小，几百万就够了，而我不是

 

技术人员做不了领导，因为总觉得别人不行，没自己好。李密。

 

工资让你整两份，一份股权，一份工资，当然我也要有工资。

 

英语：快速阅读文档。交流

 

库里第五场最后一节玩花活，输了，大家都紧张，你玩，整体节奏都带的不那么紧张了，注意力不够集中了。

第七场又玩，结果对方连追4分，剩六分。——当年抢七输骑士也是最后还玩，汤普森没准备好。最后输了。

 

没见过哪个王者有玩的心态的，对比赛不够尊重

 

刺猬皮 香附

 

flask和express源代码分析

 

亚马逊 书籍分类： Leadership Management

知乎 管理，领导，影响力

权力的四十八条法则

 

奶爸：45天 发音

 

shane 早7点，晚9点 指导。

精力管理

 

chrome 屏蔽：亮了，警，习，点赞，党员，暖，外交部，干哪些，做了哪些

 

英语不要急，可以慢点。奶爸45天

 

python 每周末选一项，例如类，线程，然后本周就学这个，练习——

书籍 ：搜索：js算法实现，python算法实现，还有经典的java算法实现。

 

 

开发时间：明天全天。

记录每天担忧的事情。

 

 

+++++++++++++++++++++

五一：4107 转入1万

崔健5千

五月3 5千

 

 

6287；5000-4970

0884-16930-16828

8067-6750-6709

随行付：4318=15300-

6827-1330

 

 

学习：

英语：

汉语：交谈，说重点

形体语言

锻炼：

开发：小程序，微信入口太广泛了。这一个就可以吃很久，还有flutter 付费功能。

没时间去看算法这本书了。

 

 

座头鲸

 

开发就两种：js，python，

算法：有时间通过java学习

 

 

民生 天津超市

 

农行，今天起消费满5笔，月底申请免年费

 

工行 金卡 ：你达到7星级客户每月打卡工资7万一年以上，能办100万的信用卡

 

 

中文：背诵若干段；or每天讲述一小段。or写作讲故事的能力——放慢节奏，精炼。

音乐：掌握节奏应该可以练习的，节拍。

英语：only pirf，每天参加pirf。快速通过。

绘画：兴趣，右脑。——放松

 

开发项目揽活：小程序，

用新的技术：graphql少一些被抄袭的烦恼

开发：pwa,nginx,后端koa，微信支付，开通服务器，精通JS及其框架。各种模式每天练习一个？？Charles网络抓包，常见网络工具

 

桌面程序用python：pyqt，这个自己用过，不难，可以现学现卖。

app：用java 或者 flutter，这个看情况，flutter可能微信支付的地方会有问题。第一次还是用稳定的java吧，文档多，所有问题都被遇到过。

微信，微博小程序：js，学好js。类，模式什么的，算法，微信小程序api

服务器：ngix，koa，charles，graphql

数据库：mysql

 

彩票业肯定是暗中招商

网络

 

——————————————用而求学 学的最快——每次只做一件事——————

js的迭代器，co，genrator，promise

 

全天听英文。

 

运动：背部，臀部

学会放松，休息

 

逃离舒适性要耗费很大精力

意志力 书籍

英语全天，绘画，汉语将自己，js 特性。英语表达能力

放松，不乱想。

枕头，

 

 