 **潘知常：为爱转身、为信仰转身，中国人为什么走不进天国（上） **



人生的困难是无止境的，佛教只是消极承受，基督教是超脱。

在中国，一旦经历苦难和受难，盲从者有之，逍遥者有之，反抗者也有之，但是，实现“根本转换”并走向信仰者却很难看到。

而当一个人把人生的目标提高到自身的现实本性之上，当一个人不再为现实的苦难而是为人类的终极目标而受难、而追求、而生活，他也就进入了一种真正的人的生活。

西方伟大的作家陀思妥耶夫斯基宣布：

 “偶尔总还得有人哪怕是单枪匹马地忽然做出榜样来，把心灵从孤独中引到博爱的事业上去，哪怕是被扣上疯子的称号，这是为了伟大的思想不致绝迹的缘故。”



“不如意事常八九”，这是中国人常说的一句话。可是，真正服气这句话的中国人几乎没有。因为在中国人的心目中，无非是“道路是曲折的，前途是光明的”。你如果告诉他“道路是曲折的，前途是没有的”，他立刻就泄气了。可是，“道路是曲折的， **前途是没有的”，却是一个实实在在的真理。 **

这个世界本来就是“不如意事常八九”，对此，每个人首先要做的，就是必须心悦诚服。

二十世纪曾经有一场惨烈的越战，有一些美国的士兵到了越南去打仗。后来，有三个曾经被越方俘虏的美国老兵在美国首都华盛顿的越战纪念碑前重聚，忆苦思甜，畅谈人生。其中一个人问：“你是不是已经原谅了那些当初把你当做战犯关押的人了？”另一个回答说：“我永远不会原谅。”。这个时候，第三个伙伴就说了一句意味深长的话，他说：“ **那么他们就还在关押着你，是不是？ **”其实，对于苦难，任何的“快意恩仇”者，任何的决不宽恕者都是这样，无论过了多久，因为他们心中始终是愤恨不平，所以，他们都还在被曾经伤害过他们的苦难“关押着”，或者说， **一切走不出冤冤相报、走不出以暴易暴的人，永远都被对于苦难的仇恨“关押着”。 有人说“复仇是甜蜜的”，可惜，正是这种看似“甜蜜”的许诺，把无数的人——例如中国武松们骗进了“仇恨”的牢笼，结果，他们就成了牢笼中的困兽，于是，也就无法穿越苦难，看不到在苦难背后的意义。 **



 **苦难无缘无故，因此也不可战胜。 **可是，假如我们不再左拼右突、困兽犹斗的一路向前，而是转过身去呢？

有些人看不到为爱转身、为信仰转身的意义，是因为 **在他们看来，生命的意义是必须从结果来衡量的。 **得到，才是成功。得到得多，才是笑到了最后。因此，如果终其一生都只问耕耘不问收获，如果终其一生都生活在对于爱与信仰的奉献之中，无疑就会觉得无异于一种莫大的失败，当然，就不屑为，也不愿为。



　盲从，是一种在中国极为常见的面对苦难的方式。这意味着，很多中国人都是盲目地将苦难与困难、灾难混同起来。这应该以中国的儒家作为代表。苦难是无缘无故的，这是一种本体层面的生命的觉悟，可是，中国人往往却是从无缘无故退回到有缘有故，从苦难退回到困难或者灾难，把一个根本无法解决的问题变成一个完全可以解决的问题。“道路是曲折的，前途是光明的”，就是这个意思。于是，所谓“生之忧患”，无非就是“德之不修，学之不讲，闻义不能徒，不善不能改” ，既没有灵魂需要拯救，又没有彼岸世界需要引渡，更不存在对苦难的悲悯与关怀。而人生的悲剧无非是外在因素造成的，因此只需借助外在力量去消解这外在因素。这个“外在力量”，就是道德的修炼。



然而，这只能叫 **貌似解决。什么叫“貌似解决”呢？从表面上，中国人比谁都忙 **，天天忙于道德修炼。他们以为，只要道德修炼好了，种种生命的困惑也就解决了。你也提高道德水平，我也提高道德水平，你也是圣人，我也是圣人，我不可能诬陷你，你也不可能被诬陷， **那不就没有是非了吗？不就没有苦难了吗 **？这个社会不也就好了吗？但是 **问题在于，谁都不可能成为圣人。因为你虽然是人，可你的下半截却还是动物， **对不对？你怎么可能真的变成圣人呢？所以，中国人把“无缘无故”变成了“有缘有故”，其实是一个大缺憾。“无缘无故”这样一个形而上学的问题、哲学的问题，变成了一个形而下学的“有缘有故”的问题、道德的问题。



　进而言之，这样的解决方式，其实是“骗”受难者绕过矛盾。 **它错在什么地方呢 **？我给大家举个例子，比如说，有些女同学情绪不好，失恋了，或者是哪次没考好，或者是跟同宿舍的同学吵架了，怎么办啊？她就跑到商店里去购物，疯狂花钱，拼命买东西，有些女生说，我要是情绪不好，我就不能带钱包儿，我要是带钱包儿的话，我就会在商店拼命买东西。其实，那个拼命买东西的人，就是我刚才说到的“骗”受难者绕过矛盾的中国人。 **而中国人的道德修炼教你的也就是这样一种心理技术。你不是无缘无故的困惑解决不了吗？那你就别解决，“未知生，焉知死？”那些东西你先别想，咱们先把“有缘有故”的事想想清楚再说，“有缘有故”的是什么呢？因为你的道德没修炼好，我的道德也没修炼好，咱们俩一起进行道德竞赛。道德都修炼好了，“有缘有故”的困惑不都没有了吗？“有缘有故”的困惑没有了，那“无缘无故”的困惑也就没有了。但是他们却忽略了，人生的根本内涵，其实是“无缘无故”，也就是没有理由 **。如果非要给它一个理由，而且让你为了这个莫须有的理由而努力一辈子，“存，吾顺事；没，吾宁也。” 这实在是最大最大的失误。

第二种是逍遥。这可以以中国的道家和禅宗作为代表。

　　有无缘无故的苦难是一种没有办法解决的矛盾，也是一种没有办法解决的困惑，儒家说，这有什么难办的，找不到原因的咱们先别解决，先解决找得到原因的就是了。这无疑不对。那么，道家怎么解决呢？他说，这个矛盾相当于灰尘，我离它远点就可以了。不是有三十六计走为上吗？那就类似道家的金点子。灰尘在这儿，我站在那儿，灰尘再到那儿呢？那我再站到这儿。其实，庄子所教给我们的就是“瞒”的哲学。这叫视而不见，对不对？儒家是以解决为不解决，道家是以不解决为解决，这就是道家。

宗严格来说不能算宗教，从终极关怀的角度看，它只能算做一种心理调节技术，因为它只给中国人提供了一个东西， **就是让中国人躲过“无缘无故”的心理技巧。中国人最怕“无缘无故”。 **

身是菩提树

　　心如明镜台

　　时时勤拂拭

　　莫使惹尘埃

　　 **儒家跟道家的奥妙其实都在这里 **。比如说灰尘拼命往下落，也就是无缘无故的苦难拼命涌来，怎么办呢？ **儒家的办法是，我就拿一块抹布拼命擦， **这就叫做，“时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”道家的办法是，你无缘无故的苦难不是拼命落吗？我擦都不擦， **我拼命躲闪。他落不到我身上不就行了？这就是道家。 **这个时候，慧能出场了。慧能不识字，因此本来并没有交作业。但是一听大师兄的诗，他马上说：这诗写得确实“美则美矣，了则未了”。然后，口占一首：

　　菩提本无树

　　明镜亦非台

　　本来无一物

　　 **何处惹尘埃 **

　　他说，如果根本就没有“身”和“心”，那到哪儿去“惹尘埃”啊？随便落吧，落哪儿都没有“身”和“心”啊，对不对？ **这就是中国历史上最高明的心理欺骗术。 **不是无缘无故的苦难吗？我“看”而不“见”，我苦中作乐，我黄连里面吃蜜糖。 **这就是中国人解决的办法。这个解决办法，其实是代表了中国前《红楼梦》时期的最深刻的文化心态。 **

　　你们还记得慧能十八年以后出来游说天下时候的“精彩”表演吗？他到一个庙里去住，看到有两个小和尚在门口讨论问题，说，你看那个门口旗杆上的旗子来回飘舞，可是，到底是旗动，还是风动呢？慧能一听，暗想：机会来啦。于是慧能说，你们两个说得都不对，其实，不是“旗动”，也不是“风动”，那两个和尚都听呆了，那是什么地方动啊？答案是：“ **心动” **。他说，你的心如果不动，那么旗能动吗？确实， **如果根本就没有“身”和“心”，那还会有什么“旗” **？还有什么无缘无故的苦难呢？于是，中国人就这样用 **消灭自己 **的方法最终消解了无缘无故的苦难。

　　第三种是反抗。这应该是鲁迅所选择的道路。

　　鲁迅是选择了永远与无缘无故的苦难同在，选择了做共工，去怒触不周山，去反抗它，跟它共存亡，但是，“同在”的潜台词是什么呢？不就是默认了无缘无故的苦难的永恒吗？鲁迅忘记了，当你用反抗的方式来面对黑暗的时候，你用自己悲剧般的共工心态去面对无缘无故的苦难，你不跟它同流合污，永远去揭露它，永远去还原它，永远告诉大家，这个地方是无缘无故的苦难，那个地方是无缘无故的苦难，但是你的软弱，同时也就为无缘无故的苦难所知。那就是说： 你意识到了自己是无法战胜无缘无故的苦难的！



　　我一直批评中国的一句格言：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，因为这句话是政治家说的，文学家这样说是没用的，而且很荒诞。因为这个社会的绝望是每一个“个人的绝望”组成的，而并不存在一个抽象的“社会的绝望”，可是有那么一部分人却以为自己不绝望，他甚至还跑前跑后的折腾，一会儿跑到前头说，什么地方有忧患，我替你分担；一会儿跑到后面说，你们都快乐了，我要躲在一边儿，我不先要这快乐。那么，你是谁呢？你的忧患和快乐呢？你没有忧患和快乐吗？你是圣人吗？这，恰恰就是鲁迅最大的困境。