敏捷、轻盈、爆发、跳跃

#### 协调性与爆发力（每周1-2次）

- 箱跳（10次×3组）或冲刺（10x30米）：提升协调和爆发力。
- 单杠引体向上（3组×5-8次，慢速控制）：展现协调性。——无负重
- 双杠支撑（助力带，3组×6-8次）：控制动作，保护肩部。——无负重
- 农夫行走（每手20-25kg，30秒×3-4组）：核心和握力。



# best exercises

* Nothing will build those like the *snatch-grip high pull from the hang or blocks*. I've had people contact me saying that it changed the way their body looked in as little as two or three workouts!
    没有什么比悬挂或卧推的抓举高拉更能锻炼这些肌肉了。有人联系我，说只练了两三次，他们的身材就变好了！

    For the high pull, focus on exploding upwards with the *lower body and hips to create upward momentum*. Then pull the barbell violently toward your neck – anywhere between the nipple line and neck constitutes a high pull. Keep the bar close and the elbows high.
    高拉时，*重点在于下半身和臀部爆发性地向上，创造向上的动力*。然后猛烈地将杠铃拉向颈部——乳头线和颈部之间的任何位置都算高拉。保持*杠铃靠近，肘部抬高*。
    **Do sets of 3 to 5 reps.**

* Best Exercise To Get You Ripped 2. 让你拥有健美身材的最佳运动
    *farmer's walk carry.*农夫行走——thib 认为比 推车或雪橇更好——组间休息不超过1或者2分钟

* Best Exercise To Be A Solid Power Athlete 3. 成为力量型运动员的最佳训练
    *power snatch from the hang*——thib 多次强调

* Best Exercise To Build A Big Chest 4. 打造丰满胸部的最佳运动
    不是卧推是dip ，也就是双杠臂屈伸——这两样自己都不要做，都很危险，除非有文斯吉龙达 双杠

* Best Exercise To Get Strong 5. 增强体质的最佳运动
    *Deadlift*

* Best Exercise For The Time Constrained 6. 时间有限的最佳锻炼方式
    如果你每周只有10分钟的时间进行一次训练，而且只能做一项举重动作，你会做什么？*我会做5组，每组3-5次的挺举和推举*——具体来说，是先进行悬挂式力量挺举，然后进行借力推举——*每组之间休息60-75秒*。

* For athletes I' d say the *power snatch from blocks*. For regular individuals and bodybuilders, I' d go with *snatch grip deadlift and push press.*