## Summary:

* **上斜哑铃**弯举也许**优于**站姿杠铃弯举

* 复合动作（深蹲、推举、引体向上）对于发展薄弱链条的效果*最差*

* *你的肌肉不可能均匀生长*

* *每次训练都要努力获得一些提高（次数、负重、缩短休息时间等）*——thib也反复提到 【进步】，重要的是每次都进步

* 建议你**采用各种不同的组数和次数搭配**，5组5次既对发展力量有效，又对发展围度有效。

    3组8-12次对围度和力量的效果则堪称完美。而3组15到20次，组间间歇时间短，能够刺激非功能性肥大，从而对增加围度带来令人难以置信的效果。

    *那么，哪一种方法最好？没有。它们都很好！*

* *任何方法都可以是有效的，只要它符合逻辑，计划合理，能够调动训练者的积极性，达到了足够的强度*——有两位认为反手引体向上是一个很棒的肱二头肌训练动作。另外两位教练则不同意。



## Content

健美教练都是叉叉。

他们都让我感到恶心。

这是真的。

好吧，事实上我并不这么想，但我有时候希望他们在谈到[负重训练](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=8889463&content_type=Article&match_order=1&q=负重训练&zhida_source=entity)时，能够得出一致的意见。

很多读者都希望能够选定一个训练体系，接下来可以毫无后顾之忧地投入健美训练当中。但他们被各种各样的观点搞得晕头转向，最后只能转而学习交际舞来健身。

为了就一个主题——肱二头肌训练得到至少一点众人公认的意见，我联系了TMUSCLE的**4位教练**：

Alwyn Cosgrove

Erik Minor

Chad Waterbury

Dr. Clay Hyght

我像冰球裁判一样，在冰面上丢下3个球，让他们你争我夺。每一个球都是一个肱二头肌训练的“公理”，都是从TMUSCLE以往的文章中选出来的。

**让我们祈祷**，至少在一两个问题上，他们能够取得一致。



TC：首先，让我们来谈谈有关肱二头肌训练的最令人沮丧的“公理”之一：要看到臂围增加，你必须增肌15磅。

Alwyn Cosgrove：嗯，要增加臂围，最简单的方法就是增加全身围度，因此硬拉、深蹲等基础动作是有力的工具。

但这并不是问题的真正答案，因为训练者们真正想知道的是，我如何才能让手臂相对于其他部位变得更大？这个问题的答案就不同了。你也许需要进行专门的手臂训练，也许需要找出“薄弱链条”，找出手臂不肯生长的原因。

这才是需要研究的问题。

Erik Minor：在巅峰时期，我的手臂围度达到了19英寸，屈臂测量。当时我的体重是207磅。我现在的手臂围度是17.75英寸，屈臂测量，体重是194磅。

体重增加是肌肉肥大的副作用。因此，是的，你需要增加块头，才能增加手臂围度。但是，具体增加多少磅体重会使臂围增加多少，那纯属猜测。

道理很简单，你必须训练肱二头肌，对它施加更大的压力，它才会生长。这句话听起来可能有点自卖自夸：我从来没有见过某个与我体重相同、又不进行专门的手臂训练的人，能够拥有像我一样粗的手臂。

去训练你的手臂吧！

Chad Waterbury：为了增加臂围，你很有必要增加瘦体重。具体数字很难验证，但是增加15磅体重与增加1英寸臂围的关系应该是相差不远的。

不过，我记得几年前曾有人问TMUSCLE的一位前作者，要使臂围增加1英寸，是否一定要增加15磅的肌肉。他回答：“你去问问截瘫患者吧。”

这是个很棒的回答。是的，大多数截瘫患者（尤其是残疾人运动员）都拥有令人惊讶的上臂围度，尽管他们的体重比截肢前轻了。然而，要让臂力一般的人采用那么大的训练量是不现实的。

Clay Hyght：我的问题是……谁在增肌15磅之后，臂围会不增加呢？这太简单了！

但我作为一些高水平的健美选手的教练，我最好要能够在不让某人的体重增加太多的情况下，增加其臂围。

的确，如果你的体重增加了，要增加臂围就容易得多，但这并不是必须的。事实上，我帮助许多人在减脂期间也增加了臂围。这的确是一个挑战，但这是可以做到的。



TC：OK，在一些问题上，我们取得了一致，尽管并不是在所有问题上。看起来，增加体重的确有帮助，但所有人都同意，在某种程度上，你可以在不增加很多体重的前提下增加肱二头肌的体积。

让我们来谈谈公理之二：我应该先做到15个单臂反手引体向上，或达到相当水平，然后才能考虑专门练习肱二头肌。

OK，我的说法是夸张了一些，但我经常听到有人说，我必须先做到多少个反手引体向上，然后才能进行专门针对肱二头肌的练习。

AC：对于大多数初中级训练者而言，专门练习肱二头肌没有必要，因为它在划船和反手引体向上当中已经受到了足够的刺激。一种简单的判断方法是，如果你完不成五六组10次全程反手引体向上和双杠臂屈伸，专门练习上臂就没有用。

需要完善体形的中高级训练者，可以考虑专门训练上臂。

但我们当教练的对这个问题有点反应过度了。增加几组专门的上臂训练也没关系。只要确保它刺激上臂的方式与划船和反手引体向上是不同的。而且不要停止练习划船和反手引体向上！因此，**对于肱二头肌而言，上斜哑铃弯举也许优于站姿杠铃弯举**。

EM：我个人觉得反手引体向上对于发展肱二头肌效果不佳。反手引体向上动作是以肩部屈肌、肘部屈肌、核心力量和握力为目标的。

告诉我，是哪些肌肉在限制你的引体向上能力？找一个单杠，尽力将反手引体向上完成最多的次数。哪个部位先开始疲劳？要像这样找出你的反手引体向上薄弱链条。如果薄弱链条是肩部屈肌，你永远不可能利用引体向上来充分发展肱二头肌。如果你的肱二头肌是薄弱链条，背阔肌就不可能受到充分的刺激。你明白我的意思了吗？

**薄弱链条是复合动作的限制因素。**

CW：如果你能够完成15个单臂反手引体向上，你的肱二头肌相对于全身的比例一定是足够大的。我想这是一个很不错的目标，但对于那些体重200磅以上的人有点不现实。

对于中高级训练者，在每周进行3次全身训练的前提下，增加一些专门的肱二头肌训练是有好处的。要增加肌肉，你需要增加训练量。对于许多训练者而言，每次练完全身动作以后，做5组5次重锤弯举或反握弯举或哑铃弯举有助于增加肱二头肌体积。

CH：嗯，我猜我已经浪费了20年时间练习专门针对手臂的动作，因为我无法完成15次单臂反手引体向上。尽管我的手臂还算不错，如果我不怕自夸的话！

也就是说，用某种动作的力量作为是否应该专门训练手臂的判断标准，这样太武断。

当然，某个无法硬拉400磅或者达到类似水平的人也许不必练习集中弯举。大多数初学者还是应该先想办法建立一个稳固的基础，然后再考虑发展手臂或上胸的体积。

如果你的臂围不到15英寸，你开始练习集中弯举和钢索弯举，那么你的臂围或许永远不会超过15英寸。



TC：OK，似乎大家都同意，你最好在整体上达到很强壮的程度，再花时间去练习集中弯举。然而，Erik并不认为反手引体向上是一个肱二头肌训练动作。明白了。

让我们来谈公理之三，你们当中有些人在上面已经提到了：我所需要的就是全身动作，包括保加利亚单腿力量翻，我的肱二头肌自然会随之生长。

我说的还是有点夸张。我的意思是说，要让肱二头肌生长，你只需练习全身动作。对吗？

AC：全身动作能够让各个部位生长，前提是它们的确是全身动作，而不是放弃某些动作或某些部位的借口。肌肉肥大的关键原则是超负荷，频率、强度和训练量是手段。如果违反了这一点，你的肱二头肌就无法生长，无论你采用什么样的[分化训练](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=8889463&content_type=Article&match_order=1&q=分化训练&zhida_source=entity)。

McLester等人所做的研究表明，训练量不变，把训练内容分散在3节训练课中，对比放在一节训练课中，比如说，每天练习3组，每周练习3次，对比一次练习9组，每周练习一次。每周练一天与每周练习3天相比，力量提高了62%，肌肉体积的增加则少于后者。

而Wernbom等人所做的另一项研究表明，每个肌群每周练习2-3次，似乎对于肌肉肥大的效果最佳。

根据这些研究成果，我认为你每周需要训练肱二头肌至少两次；我认为，对于大多数人而言，每周一次的频率太低了。

EM：让我大声说出这句话：*复合动作（深蹲、推举、引体向上）对于发展薄弱链条的效果最差！*

只要瞄准一位训练者的肘部屈肌的薄弱链条，我就能够提高他的引体向上水平，因为神经系统会将更多的压力转到更强有力的肌肉上。

没有什么事物是沿直线发展的；你不可能沿直线减脂，你不可能沿直线发展力量，*你的肌肉也不可能均匀生长*。每个事物都是沿曲线发展的，这表示你需要经常纠正训练中自然发生的不平衡！

CW：初学者可以利用反手引体向上、双杠臂屈伸、硬拉等全身动作充分发展上臂围度。任何大重量反握“拉”类动作都有助于发展肱二头肌体积，只要训练量足够，也就是每个动作的总次数达到24次以上。记住，多里安·耶茨最喜欢的肱二头肌训练动作就是耶茨划船：大重量杠铃反握划船。

要让你的上臂围度由基准线增加两英寸，*利用反手引体向上、双杠臂屈伸、窄握推举和反握划船实现目标的速度最快。接下来，你可以进行专门针对前臂、肱二头肌、肱三头肌的训练，加速手臂在下一阶段的生长。*

CH：事实上，采用全身动作，很少专门训练手臂，就无法获得很粗大的手臂！

的确，有一些不清不楚的研究表明，即使不专门练习手臂，它也会生长……等等等等（译注：表示不相信。）

是的，如果你是一个初学者，或者甚至是一个中级训练者，但没有很多时间去健身房，那么进行专门的手臂训练对你的帮助不大。

然而，假如你是一个经验丰富、有着稳固基础的训练者，要增加臂围，你就必须……猜猜看是什么……训练你的手臂！

如果你想学习说西班牙语，你会去学习德语吗？就这么简单。

AC：Clay刚刚是不是“等等等等”我了，因为我提起了一些“不清不楚”的研究？



TC：你可以打赌，他的确这么说了。

毕竟，终于，得出了一致意见！你们都同意，一些专门的肱二头肌训练是必要的，尽管Chad认为上臂围增长的最初两英寸会更容易地来自于全身动作。

但是，正如其他教练一样，你们把每个读者都搞糊涂了。什么是训练肱二头肌的真相？上面的哪一条“规则”是真的，真到何种程度？换句话说，我应该怎么做？

AC：一周内，至少要将全身练遍两次。

*首先由复合动作开始，每次训练都要努力获得一些提高（次数、负重、缩短休息时间等）*。对于肱二头肌而言，就是反手引体向上和划船。

增加一些孤立动作也是有必要的，但训练量要低于复合动作。首先是效果（选择好动作），其次是强度，第三是频率，最后是训练量。

*不要试图用增加组数来弥补强度的不足。*

在不违反上面的法则的前提下，你可以自己设计分化训练计划。

用杂志文章的常见语言来说，如果你的手臂没有生长，你就问自己：

1. 你有没有采用大重量的基础动作？比如硬拉、反手引体向上、划船等等。动作正确吗？计划合理吗？
2. 饮食和恢复的情况如何？
3. 那个肌群达到超负荷了吗？
4. 有什么薄弱链条在妨碍你进步吗？

如果你不练习反手引体向上等动作，没有使身体超负荷，饮食不合理——练多少次钢索弯举也帮不了你。但如果这些条件都达到了，接下来的关键就是使该肌群超负荷。

EM：肥大取决于置于该肌肉的精确压力。体育世界对肌肉适应和特征给出了清楚的线索。例如：室内自行车选手拥有粗大的双腿和较小的上体；短跑选手的腘绳肌和臀肌发达，但股四头肌相对较小。这说明，即使是非健美运动也会带来特别的肌肉肥大。

*我一直是薄弱链条训练的提倡者，因为它是有效的。我的客户们并不在意采用什么风格的训练计划，他们只希望让自己的身材看上去更棒，表现更出色，感觉更好。*

CH：发展肱二头肌并不是研究火箭。然而，的确有一些诀窍能够帮助你。

我所见到的关于手臂训练的*最常见错误是*，人们采用的是娘娘腔的动作，*重量太轻*。为什么有些人会去练习高位钢索弯举，而不是杠铃弯举呢？

等一下，没关系，我明白为什么他们选择这个动作……因为它很容易，而且你可以在镜子里清楚地看到你那漂亮的肱二头肌如何收缩。

这样训练，你是不会拥有粗胳膊的！

如果你希望增加围度，应该*远离那些迷人的机器，练习一些杠铃弯举、哑铃交替弯举、牧师凳弯举，发展肱二头肌；练习一些仰卧臂屈伸、窄卧推举、哑铃颈后臂屈伸，发展肱三头肌。*

大多人无法增加臂围是因为他们避开了艰苦的训练，但也存在一些过度训练手臂的人。你必须记住，你在训练背部时就要用到肱二头肌，训练胸部和肩部时就要用到肱三头肌。

因此，你的手臂训练量应该显著低于其他部位。

然而，我用来帮助某人增加臂围的最常见方法之一正好相反。

实际上，在每周训练其他部位一次的前提下，每周训练手臂3次左右效果非常好。每次训练应该包括一个肱二头肌训练动作、一个肱三头肌训练动作。坚持6到8周，暂停手臂训练一周，然后再进行更高标准的手臂训练。

**建议你采用各种不同的组数和次数搭配，5组5次既对发展力量有效，又对发展围度有效。**

**3组8-12次对围度和力量的效果则堪称完美。而3组15到20次，组间间歇时间短，能够刺激非功能性肥大，从而对增加围度带来令人难以置信的效果。**

那么，哪一种方法最好？没有。它们都很好！

CW：今天，我们学习到了，要增加肱二头肌体积，你未必需要增加很多体重。

我们知道了，**在4位健美教练中，有两位认为反手引体向上是一个很棒的肱二头肌训练动作。另外两位教练则不同意。**

我们知道了，全身动作能够发展肱二头肌体积，但大多数教练仍然认为专门的肱二头肌训练很重要。

最重要的是，我们知道了，*任何方法都可以是有效的，只要它符合逻辑，计划合理，能够调动训练者的积极性，达到了足够的强度。*