然而，仅仅拥有故事结构并不能保证故事的成功。你仍然需要学习故事的所有其他元素，并练习以一种吸引读者的方式讲故事。就**像许多其他技能一样，熟能生巧**，所以我们鼓励你继续写作，看到自己随着时间的推移在进步!

哈蒙指出，这种循环叙事结构既可以应用于电影，也可以应用于电视，他在101频道的博客中表示，只有最终意图不同：“**故事片**的工作是在**90分钟**内把你送出剧院。**电视**的工作是让你**一辈子**都盯着电视。**这并不需要让故事变得不那么循环（电视圈是如此循环，以至于有时令人恼火地预测）。这只是意味着第 8 步的重点不是把事情搞砸，而是更多地把事情拉回到他们开始的地方。** [[33\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Dan_Harmon#cite_note-33) 他在《**废柴联盟**》和《 [[34\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Dan_Harmon#cite_note-34) 瑞克和莫蒂》等项目中广泛使用了故事圈技术。

### 为什么这个结构是一个圈？

为什么哈蒙**不**直接把这个结构设计成**线性**的。作者谈到**生物学、心理学和文化的节奏**：我们都是如何在生与死、有意识与无意识、秩序与混乱的阶段中**循环往复**。

他强调的迷人之处在于，像这样的圆圈在某种程度上是使**人类得以进化的原因**。

> 在你文化的创造前脑后面（和下面），有一个更古老、更简单的猴脑，它不怎么出生，但声音却非常大。它一遍又一遍地告诉你的几件事之一是：**你需要去搜索、寻找、获取并带着变化回来**。为什么？因为这就是人类一直免于灭绝的方式，这就是人类社会保持不崩溃的根本，也是你始终不拿着机关枪重进麦当劳的原因。"
>
> 我们需要寻找——我们需要得到火种，我们需要找到好伴侣，我们需要登上月球——但**最重要的是，我们需要回归**，我们**需要改变**，因为我们是一个群体，如果我们的英雄只是爬上豆藤而再不下来（这里是《杰克与豌豆》的典故），我们就不会从第一个冰河时代幸存下来。

哈蒙的意思是，故事是人类文化的一个基本的、普遍的组成部分，因为它们作为教学和学习工具的历史已经有几千年之久。这种**探索、改变和回归的想法不是懒惰的作家炮制的投机取巧的方法**，而是我们集体心理的一个根深蒂固的部分。这就是为什么一种文化的故事能够与世界各地的人们产生共鸣。

在哈蒙的哲学中，当一本书、电影、节目或歌曲不符合上述标准时，它**不一定是写得不好：它只是没有一个故事**。

## 故事圈真的适用于每个故事吗？

根据哈蒙的说法，**是的**。

> 去想想你最喜欢的电影，看看它们是否适用于这种模式。想想你最喜欢的段子，你最生动的梦，童话故事，听一首流行歌曲（音乐，不一定有歌词）。

因此，让我们把进行一下测试。让我们选一个离成人向猥琐动画片远一点的例子，看看它是否适用。

狄更斯的《远大前程》。

1. **舒适区**：皮普，一个年轻的孤儿，在荒野上过着简朴的生活。
2. **想要的东西**：他开始迷恋艾斯特拉，一个与他同龄的富裕女孩。
3. **进入陌生环境**：一个神秘的恩人把皮普从默默无闻中提起来，把他——一条离开水的鱼——扔进伦敦的社会。
4. **适应新环境**：他学会了过上流社会的生活，开始挥霍。
5. **得到想要的东西**：皮普终于成为一名绅士，他认为这将使他有资格且配得上埃斯特拉。
6. **为之付出沉重代价**：皮普发现他的钱来自一个囚犯，他陷于债务，他后悔疏远了他的叔叔，他意识到他对埃斯特拉的追求是徒劳的。
7. **再回到熟悉的状态中**：皮普与他的叔叔乔和好（他照顾他恢复健康）。皮普消失在埃及多年后再次回到家中......
8. **彻底改变**：再次回到故事开始的地方，现在谦卑的皮普与埃斯特拉重逢，而埃斯特拉已经准备好把自己的心交给他。

《远大前程》最开始是周更连载，但狄更斯肯定自觉或不自觉地意识到了这个周期。他让他的人物踏上旅程，去寻找他们想要的东西——只是为了让他们付出代价，回到家里，改变。

------

与任何其他小说结构一样，故事圈**并不是**一个**必须**遵守的固定公式。故事圈以及其他流行的故事结构，**如三幕**结构，只是基于对几个世纪以来能够引起读者共鸣的故事的观察的工具。你**只要知道这一点：如果你发现自己在写任何故事时陷入僵局——你总是可以利用这个循环结构来找到你所处的位置，然后看看自己的故事怎样能够变得更好。**