七大艺术：文学literature、音乐music、舞蹈dance、戏剧drama、绘画painting、建筑architecture、雕塑sculpture

## 刘毅：写小说和编剧本的区别

柯青坡（北部战区陆军边防某旅排长）：我是小说作者，我想请教您，影视剧本的创作与小说的创作有哪些共同点和区别。另外，如果想向编剧转型需要克服哪些困难？

**刘毅：**影视创作和小说创作，基本素材是一样的，人物、故事、感动人的情感，这三点是最重要的。它们的**相同点**是，不管是小说还是影视剧，都只是一个载体，都需要在意怎么去塑造一个更鲜活的形象，怎么讲述**一个感人的故事。**

写小说和编剧本的区别，就是小说是更个人化的表达，而影视剧则需要**编剧考虑剧本被实现的可能性**。影视作品，需要做影视化的呈现。编剧要明确演员的动作、语言、表情、形象是如何展示的，你要把它影视化。这一点是我觉得小说作者转型影视作者需要注意的。

一个好的编剧，知道怎么通过人物、情节、感情去讲一个打动人心的故事，知道怎么去塑造一个让人印象深刻的人物。**有一个练习的方法**，就是把你认为好的电视剧或者电影写一遍，掌握它的创作规律。这时候你再把写小说的创作经验融入进去。

当然，很多优秀的小说是**很难改成电视剧的**，因为看小说的时候，读者是**有各自不同想像空间**的，但**影视，把这种想像给固化了**。另外，编剧一定要去拍摄现场，跟过拍摄现场才会知道，你写的每一个字，都会有几百人甚至上千人去执行。你要思考，你的文字被实现的可能性。

孙青林（山西焦煤西山煤电镇城底矿煤矿工人）：我看过吴京老师演的《一代宗师》，吴老师的功夫非常棒，那么功夫片和战争片的区别在哪里？

**刘毅：**其实在现在的战争片里，能真正用上功夫的机会不大，我们在拍《战狼Ⅱ》的时候，有**很多军迷质疑**，说你们散兵线前进时排得太密了吧？我说，你要不排那么密的话，我一**个镜头下来只看见一个人**。所以，**电影的真实、影视剧的真实和真正的现实中是不一样的。**

高星雨（南京晓庄学院本科生）：请问老师，您觉得小说家和编剧最大的区别是什么？如果我们想成为编剧，您有没有推荐的入门书籍呢？

**刘毅：**我觉得最大的区别是你要考虑把小说影视化的可能性。很多东西在小说里面是一种表达方式，而用电影或者电视画面表现出来的是另外一种表达方式，你要考虑的是这种表达方式的可行性。**小说写起来是一件特别轻松而且想象空间很大的事情，可是落实到影视中就比较难。**比如说，同样是武侠小说，金庸很影视化，古龙就不是。古龙的表达更当代，他融入了当代许多侦探小说悬疑侦破的元素，而不是打斗。具体什么样的小说，如何影视化，这是一个很大的课题。

我会比较**推荐《救猫咪》**，我觉得是一本很有意思的入门书籍。**第二本叫做《你的剧本逊透了》**，它就是说作为新人容易犯的错误，教你如何避免犯这些错误。

在直播的最后，刘毅总结说：“其实不管你在当下做什么，它都会对你文学创作有帮助。**生活体验很重要，但更多的阅读和思考更重要**。有些人其实这辈子生活本身没有那么的丰富，没有大起大落，但他的内心世界非常丰富，比如《**飘》的作者**，她一辈子就是一个家庭主妇，她一辈子就写了这么一部书，这一部就是她的内心世界的释放。” （龚蓉梅 只恒文整理）

---



这个问题比较复杂，看从什么角度来聊。

首先从性质上来说，**小说是成品，而剧本只是一件半成品**。按照**西方**的艺术体系来划分，**文学和戏剧并列为七大艺术之一**。而我国的文艺理论认为，诗歌小说散文和戏剧是文学最主要的四大种类。在这个问题上，**我们国家的文艺理论有点不太全面**。因为从本质上来说，剧本不直接面对观众（消费者）。无论是舞台剧（话剧歌剧歌舞剧戏曲）还是电影电视，最终都以演员加美术灯光摄影音乐等一切可用之手段所最后呈现的版本为最终版本。**直接阅读剧本的文字，理论上来说是没有意义的**。西方把文学和戏剧并列为单独艺术门类的主要原因就在于此；

另外从内容上来说——当然也有等待戈多、秃头歌女这样的荒诞派戏剧。但是**一般来说，戏剧（drama），顾名思义就要有戏剧性**。这也许可以简单的理解为**冲突**，或者是作用力与反作用力。荒诞派继续从形式上大大拓宽了戏剧这个领域的含义，但是用现在的观点理智的重新评价一下。荒诞派戏剧可能更像是装置行为艺术的一个种类。而小说在这个问题上，包括但不仅限于；

第三从格式上来说，剧本是有固定格式的（各种剧本不同）；小说则没有；

**文字本身的优劣于小说而言更为重要；剧本没有那么重要，但对*台词*的要求更重一些；**

这一条比较有争议，算是我自己的想法。优秀的小说家和优秀的编剧相同之处在于他们都应该是优秀的讲故事的人。但是伟大的小说家则超越了一个“故事”这个层面，接触到了某些……说不清道不明的东西。比如红楼梦，比如百年孤独等等，你提炼一下它的故事，感觉如何？是不是觉得也不过尔尔？但是它就是不知怎么的营造出了一个远超故事本身的韵味，让你无法释怀。

我能想到的最后一条也算是有争议，因为大家的口味不同所以答案不同，算是我个人的观点。那就是真正好的小说基本上不可能改编成一个好的剧本；反之亦然。

目前我想到的，大概就是这些。

[@葛巾](http://www.zhihu.com/people/2d6717f820b2fc9e6450b0a3ff7542eb)

 女士的答案主要集中于回答——目前国内影视剧具体操作的层面上编剧和小说家的区别。答得很好，比我的回答实际得多。借题发挥说一个非常非常实际的问题。通常来说，目前国内的编剧收入普遍比纯作家高。但作家上不封顶。顶级作家（不是就作品质量，而是就市场认可度而言）的收入高得令人乍舌，而编剧则都存在玻璃天花板！

---

曾经是个糟糕常弃坑的小说作者。

现在是个还在努力奋斗的剧本作者。

不说虚的，就一句，入行时前辈说的：剧本伤文采，自己一定要保持写作习惯。

编剧做久了，回头写小说就变得困难：

* 不太会用形容词了，因为剧本不需要。

但是编剧做久了，写小说时的**布局谋篇变得更容易**，对**故事架构和世界观**设定更驾轻就熟，因为以前当不靠谱的小说作者时通常是写到哪里再往下想哪里的（好作者绝不是我这样），而**剧本必须在架构完整的基础上才能开始创作（被强迫的呜）。**

写小说时会更喜欢让人物说话，而且说出来的都还有点意思，因为打磨剧本**台词是每个编剧的基本功**。

---



@葛巾和@徐照青前辈说的已经很好了，有实例，很实际。

不过关于两者之间语言的区别没有概括，虽有实例，却只形成印象，没有让人恍然了解的解释。我来就这点说一说，以及其他，并且附一段反例。

笔者乃三流高校中二流专业的在校戏文专业学生，专业课老师（有两部没署名的电视剧，现在有一部在筹拍，还在写下一部）在第一节课就告诉我们，“剧本不同于小说，格式很重要，你们不是知名编剧，只能按照规矩来。”

当年拿着一本出版剧本《暖》，找老师，老师说，人家是大家，还是夫妻档，自然不必拘泥。

把剧本写得诗意有想象力的像小说的家伙不少，但都不会是新人。除了剧本的硬性格式，在语言上少用甚至不用（最好不用）**形容词**，靠**名词**和**动词**把剧本撑起来，说白了，就是以最简单的语言把事情“看”清楚，而不是在那里抒情喜悦悲愤，如果那样做，除非点子很好，否则没有机会。因为那是小说。

写小说的人就是小说的全部作者，写剧本的人却只是写剧本的人，只是作者的一部分。

影剧的形成离不开制片人、导演、编剧、摄影和剪辑等人，而剧本是基础的基础，是让他们工作得以进行下去的前提，所以，要给他们直接的指示（其实苦逼的只给导演看，还要看导演的脸色）。

写小说的人出版后，再怎么被编辑删改，那也是作者的。

写剧本的人出影剧后，再怎么保留，都被称是导演的（中国甚）。若成功，都说导演厉害，若失败，都说编剧傻逼，什么词难听扔什么词儿。殊不知自己的孩子被整了容，拿身份证都得怀疑是不是亲生。（吐槽完毕）

以上均有个例。附上一段约翰.奥斯本改编的《汤姆.琼斯》。电影中猎狐的场面盛大而有力，导演显然是从编剧的剧本中得到了启发：

> 打猎这件事可不是圣诞节的应景活动而已，它本身是相当危险且邪恶的事。在这里每个人均如此投入，似乎把自己的命也狂野地抛入其中，热烈又暴力。

---

一般来说，编剧要有“戏剧性”，而小说更开放些；编剧基于故事创作，小说可以没有故事。