* 股票不是逻辑学，是艺术
* 逻辑学也不会帮你赢得吵架，*除非对方是讲道理的人*
* 注意！如果想锻炼日常逻辑，绝对不要看逻辑学的书！！
* 当初学逻辑学就是《简明逻辑学导论》这本教材。基本上要学的都涵盖了，你非要找简单入门的还不如找大学旁听。----我发现阅读这本书的时候，因为要**参考英文原文**，不然很多书里面作者所说的**逻辑问题，在中文语境下会比较难以理解**
* 其实很多时候有逻辑不是一种知识，而是一种能力，一种习惯。其实，只要因为所以，也许但是，这些关联词用好了，说话就会显得很有逻辑。另外，**如果是日常交谈的话，比起逻辑学，*心理学更有用***。因为不论他用多么严密的逻辑来论证，你都可以用“你说的很对，但你之所以会这么认为是因为你本质上是个什么什么类型的人”，来直接一个反伤让对方哑口无言。**交谈的目的从来不是追求真理，而是争夺话语权力**。这点上，不要纠结于问题，而是追溯问题的由来更有意义。
* 柯匹的《逻辑要义》，作为其著作《逻辑学导论》的精简版，是入门逻辑学的一本必备书籍；另外，《学会提问—批判性思维指南》和《批判性思维工具》这两本作为日常对于思维逻辑的了解也是不可或缺的



---

* 只讲故事不讲理

学会提问 Asking the Right Questions: A Guide to Critical Thinking--[美\] Neil Browne 

> 在美国这本书被推荐为**大学生必修书目**，所谓必修书目，往往就是**学起来不轻松的意思**。以掌握批判性思维并不容易，这不是赶时髦的事情。
>
> 但拥有批判性思维是具备理性思维的一种基础修炼。中国要进入公民社会，就得让人民学会理性思维，很多时候，我自己都觉得自己很容易让情感控制理性，虽然解气给力V5，但无助问题真正的解决，我们也往往习惯说某某人是个愤青，不管是左愤还是右愤。
>
> 阅读这本书，对我来说，是锻炼独立思考思维习惯的入门。当然，这本书**并不如一般的畅销书那么易读**。这本书我读了两遍，但我并不认为自己已经读通、读透，毕竟**思维习惯是根深蒂固的东西**，**不刻意训练和反复强化，是很难改正过来的**。所幸的是，这本书里，作者提供了足够的**练习题目**，让我们有机会能够将批判性思维的理论应用到实践中。
>
> 读过这本书后，很多人往往容易陷入对他人吹毛求疵的状态，这并不是作者所提倡的强势批判性思维，作者提倡我们用关键性问题一视同仁地质疑一切主张，包括我们自己的主张。批判性思考试用的领域和范围非常广泛，这也是我们通向理性的有益工具。
>
> 当然，最后我仍然想强调一点：这本书很值得一读，但纸上得来终觉浅。成为一个有自己想法的人，**需要的是实践**而非纸上谈兵。

批判性思维 : ［美］布鲁克·诺埃尔·摩尔(Brooke Noel Moore)［美］布鲁克·诺埃尔·摩尔 / ［美］理查德·帕克(Richard Parker)［美］理查德·帕克

> 这本**《批判性思维》**是美国大学的教材，是一本思维训练的教科书，已连续再版12次，颇为畅销。
>
> 先说正经的，这本书写得当然不错，但作为自学批判性思维的课本，是否真的能像很多人推荐的那样，能够养成一定的独立思考能力，**我觉得未必**。一是，在日常生活事物的判断总不见得如书中刻画的例子那样简单，因而照搬这本书套用时事难以得出什么真正可靠的结论；二是，不必对这本书做太严格的要求，毕竟**分析、判断都不是一日之功，需要长久有意识的锻炼和培养**，所以寄希望于此类书籍、此类知乎专栏、此类公开课程，*毕其功于一役，还是别做梦了*。

