冒险，主动型一定要知道会试错，冒险，没有完美

#### FDR：

- 乐观和自信——“**我们唯一害怕的就是恐惧本身**。” 内心深信自己能带领国家走出困境，这种**信念深深**感染了他人。
- 坚韧不拔和毅力
- 政治上的**现实主义者**，**务实**和**灵活**
  - 他非常**灵活**，*注重实际效果***而***\*非意识形态\****。为达目的***愿意尝试各种***政策，有时***甚至自相矛盾*。
  - 这让他在内政上能_不断试错、调整_，在外交上则能审时度势。
- *控制欲与高度机密性*——我有控制欲不乞丐
- 罗斯福通过他的“炉边谈话”等方式，营造了一种亲切、平易近人的形象。
- 行动_果断_的总统： 罗斯福在面对危机时展现出果断的行动力，例如在银行危机初期迅速采取措施。这增强了公众对政府的信心。

**大五人格维度**：

- **外向性**：极高
- **宜人性**：中等偏高（有亲和力但也有控制欲）
- **尽责性**：极高
- **情绪稳定性**：极高（在战争与疾病中始终镇定）
- **开放性**：*极高（敢于尝试新政策、创新思路）*

李敖

# The Presidential Character: Predicting Performance in the White House

[James David Barber](https://www.goodreads.com/author/show/152054.James_David_Barber)

书很一般-看评论就行

四、**Active-positive型总统** 讲述威尔逊等时，作者的模式是：总统的失败-这与他的风格、人格、世界观是什么关系-如何从他早年的经历来预测总统任期的表现。这一章作者将倒叙换成了顺叙，负面变成了正面：美好的童年生活-总统任期的表现(XXX’s Presidency)，然后中间穿插心理学分析。

FDR（1882-1945） 罗斯福拥有一个近乎完美的童年，家境极其富裕，家教严格却不束缚，虽然宗教是罗斯福家族的基因(given)，但是他的父亲不强迫他信教（这与尼克松又很像了）。很有趣的一个细节是为了避免参加礼拜，小罗斯福假装生病，被他父亲戏称为周日头痛。 但是他的确学到了一点：Serve the Lord with gladness. 这成为他与约翰逊、胡佛对待工作的最大不同。 c身体并不是很健壮，而且到他三十多岁的时候，小儿麻痹症就频频发作了。这促使他依靠团队努力以克服自己身体的弱势 ，并且作为一个残疾人，罗斯福摆脱了纨绔子弟的高傲，更能够理解他人的苦衷。这使得他人缘极佳，更重要的是，他养成了一套圆滑的工作方式，代表性证据就是他的口头禅：Yes, of course. 哪怕他并不这么认为。 作者在书中横向比较并不多，所以行书至此的一个大比较就显得格外有意义：

an：独特的世界观产生特定**的**政策路线，巨大的感情倾注导致毁灭性的固执己见

ap：眼中的世界是一个_水无定势，兵无常形的变化_。

pn：虽然世界观的影响并不是很大，但是他们做事容易寻求一个模式（柯立芝放任）

ap：*擅长摆脱第一次成功模式的影响**。*（肯尼迪猪湾和古巴导弹不同的处理办法）

pp：僵硬束缚和an一样，但是个人情感投入不多，他们**在工作中寻求爱**（哈定）

ap：*自尊自爱，所以情感可以因时而变：既可以充满爱，也可以攻击十足，还可以超以象外(detachment)。*

HST 本来杜鲁门和艾克一样，都是极不情愿做（副）总统的，但是他上台后却不仅仅是履行职责。和他先前做计时员、邮递员、银行职员、图书馆馆员一样，杜鲁门无意做总统。副总统，但是接受后都**乐在其中**。他爱好历史，从中学到一点**：困难前保持信念与乐观**。这**与罗斯福的“乐于为主效劳**”非常接近。所以作者不认为他是negative的。 他人生的起起落落让他养成了某种程度上的“赌徒心态”：“去他妈的，搏一把”是他的政治哲学 。因此，他又不是一位passive的总统了。 作为战后一代的第一位总统，军旅生活对杜鲁门影响可谓巨大，比如说他对忠诚和团结的高度重视。也在此过程中他形成了**自己的风格：\**\*\*攻击性言辞、快速决断、忠心不二\*\**\*。 又比方说他的粗鲁外交**，就是1918年作上尉时遇德军袭击而学到的。 不过他的“粗鲁外交”和威尔逊的修辞说服或者胡佛的努力工作有着本质不同。我总结为“**结果指向型**”和“过程指向型”：杜鲁门采取粗鲁外交是**为了达到**缓和的**目的**，而威尔逊只是为了演讲而演讲，到最后是为了面子而不是实际效果。

**ap**和an关键性的差别在于，前者可以_在积累经验的同时不积蓄情绪或者内疚_。哪怕韩战不顺，杜鲁门标志性的笑容也一直存在，他没有觉得这是一个接一个的妥协，他_心态开放，可以随时调整自己_；而an既_放不下面子，心中保有怨恨倔强，累积到最后爆发。结果就是固执己见，把自己道德化、孤独化、苦难化的同时，把对手视为本质邪恶。_杜鲁门的问题是过度自信收集到的信息（中国不会参战），在反对意见还没来得急形成时就过快决断。但是他没有在此僵化。

JFK 对肯尼迪，作者的叙述彷佛在给一位英雄写悼念词：先是青年时成为战争英雄，走出哥哥的阴影；接着组建自己的竞选团队，不靠祖上荫庇；然后从失败的猪湾入侵中汲取教训，在古巴导弹危机时群策群力、决胜千里；最后牛津之役为黑人出头，中道崩殂。”Kennedy’s commitment was complete.” 作者描述案例远多于分析，而且许多还是在下一章将尼克松作为反例时方才娓娓道来的。