#### 优点：

斯文有礼，应对得体，*谨慎*踏实，思虑周全，**沟通力强**，人际和谐。言语**诚实**不虚伪，有**恻隐之心**重节操，*服务心重*。

#### 缺点：

*意志不坚*，*粉饰*太平，*眼高手低*，*多说少做*，轻言允诺，*虚荣心重*。做事*缺乏耐性*，喜掌权又*怕负责任*。



#### 个性

心地善良，待人和蔼可亲，说话**幽默**，有**同情心**，个性随和，好奇心重，**有鸡婆爱管闲事**的倾向。



## 天相的特质：

相貌端正、谨言慎行、负责、忠厚老实、诚信有正义感、性温和、乐助人、服务热心，优雅乐观，**喜调解纷争与平衡心态**，故给人稳定的感觉，相当忠贞善良，所以人际关系良好。*唯冲劲不足*，**故好管闲事又怕事，方正而不够圆融**，容易远离层峰核心。于人身命，主人心性豪爽，显象贵气，爱好和平，有恻隐之心，喜欢名誉与声望。能处处牺牲小我而替人着想，总是宽厚体贴，对他人总是发挥人饥己饥、人溺己溺的精神，不仅毫不犹豫的帮助他人，更有一颗宽厚诚恳的心，严以律己，宽以待人，喜欢凡事都照着自己的计画流程来，是理想的幕僚人才。有种外放的能力，是消费能力很高的族群，是求精不求量的人，要买就是要买好的，也是很重视另一伴的外表、打扮、装饰等。*天相十分受外在环境而变化*，最怕火铃。

- ＊天相星是南斗星，五行属水，是专司衣食享受的星宿，是官禄之主，也是掌印官，是中天界的宰相星，是辅佐之星，是*"印星"，故能善亦能恶，全看执印者*。在封神榜中文武全才、忠心耿耿的商纣王臣子闻太师即为天相星之化身，职司慈爱与服务。*"嗔"*表现无遗。

  

## 命宫

命宫持天相星的人为人敦厚，性情温和，待人诚实，行事小心具**正义感**，并且稳重而又乐善好施，是一成功型的人。天相星虽吉可是却辛劳，所以天相星坐命的人，**成功是需一分耕耘，一分收获的**。

---

## 天相星概论

天相星是南斗星，阴阳五行属阳水，相貌端正、受人喜爱、谨言慎行、认真负责、中规中矩、忠厚老实、性情温和、乐于助人、路见不平，拔刀相助、喜调解纷争，因此，给人有稳定、忠贞、善良的感觉，只要不逢忌煞，大抵上人际关系非常良好。而且，宽厚体贴，对周遭的人，总是能够发挥人饥己饥、人溺己溺的精神，见人之过，得己之过；闻人之过，得己之过。

*天相星内心总有自己的一把尺，善恶标准自订，喜欢凡事都照着自己的计画流程走*，绝对是一个理想的幕僚、辅佐、副手人才，但是如上所述，既然规格标准自订，所以**容易助恶为恶，助善为善**，真的应验了一句俗谚：强盗土匪，也有好朋友。

五行属水，是专司衣食享受的星宿，是官禄之主，也是掌印官，是中天界的宰相星，是辅佐之星，是印星，故能善亦能恶，万法惟心造，全看执印者。天相星亦属消费能力高的族群之一，惟求精不求量，要买就是要买最顶级的；也很注重另一半的外表、打扮、装饰等。

吉星无恒吉，天相也不例外，冲劲不足，虽然好管闲事又怕惹事，所以随时心中都在拿捏平衡，千万别期望天相星无限畅饮、毫无底线的帮忙。天相星座命、身宫，主人心性豪爽，拳拳服膺人生以服务为目的，爱好和平，有恻隐之心，喜欢面子与名声，也是一颗辅佐星、掌印官，有牺牲小我、完成大我的团队精神，绝对不是猪队友，因为对其所属组织团体，非常具有向心及服从合作精神。

天相星，星性任劳任怨、恪尽职守，也是事业主，居官禄宫者，命主一生事业稳定，随着大限流年的轮转推移，缓步攻坚，未若杀破狼的大起大落，仿佛坐云霄飞车，若加会紫微、廉贞、武曲、左辅、右弼等星宿，代表命格非常有竞争力，必然易于取得社会资源，享有社会名位、握有权柄，衣食无缺、生活安乐。

天相星虽无其他主星同临，但若加会文昌、文曲，腹有诗书文采、口才便给、文质彬彬、斯文有礼；若加会天魁、天钺，容易结交社会名流、政商闻人等高级社经地位人士，成为一生有利的贵人，难能可贵的是天相星不以穷变节，不以贱易志。

天相星会火星、铃星、擎羊、陀罗、天空、地劫、化忌等煞星，变动大、烦忧多，宜技艺以安身。

## 天相星座十二宫的效应

命宫

天相星座命宫的人，性情**温和（为什么我没有，因为总是讨好，压抑自己的情绪）**、待人**诚实**，深知「伪不会长，虚不能久」。君子之言，信而有征，行事待人，谦虚小心，具**正义感**。命宫座廉贞星、天相星的人，为人心地善良、智慧高、聪明多才，喜掌权、有领导能力，处事谨慎保守，**人生价值观，偏重于明哲保身**。

---

科技紫微网https://fate.click108.com.tw/

天相的*抗压力较弱（音乐来调整）*，在阳性八颗主星之中，排最后一名，但是比阴性主星要来得高。

所以别以为天相外表看来斯文保守，就误以为他胸无大志，他的态度虽然持稳，但*毅力仍然惊人，在领导时的魄力，常使人刮目相看。*

命宫主星，就像人生地图的掌舵手，代表着命盘特质，影响行为与命运。

你的命宫主星是**天相**独座，属于领导型，你是一位文质彬彬、言行举止都十分得体的谦谦君子；你的性情温和，待人处事都相当谦逊有礼，和你相处往往令人如沐春风，加上你是务实派，**对人事物的容忍度也非常高**，所谓的「宰相肚里能撑船」正是你的最佳写照！不过，在你温和的外表下，其实还是蛮有领导欲望的，而且你为了维持表面上的平静，常会硬把*不满的情绪给压抑*下去，未免有些粉饰太平的意味，加上你有时候*说得多做得少*，因此会给自己带来不少压力；幸亏你*坚持到底的毅力*与领导能力都很强，所以稳定中求发展的你依然会是微笑到最后的赢家喔！

你的*事业宫主星是武曲、贪狼，属于领导开创型*

目前你正走在人生的*第四大运(35-44岁*)，走到*田宅宫*，这个大运是属于你*人生中的脱颖而出期，宜动不宜静，静守则衰退*！这十年走在移动不常、奔走忙碌、出门得财的轨道上。这暗示着，*只要你肯出门多活动，或从事动来动去的工作，自然能得到福神与...*

你目前44岁所行*小限主星是紫微七杀*，*能量将由顺从转为掌控*。生日过后，你仿佛脱胎换骨，一扫前期逆来顺受、万事好商量的作风，你开始讨厌琐碎的小事，对例行公事不耐烦，面对枯燥无趣的事务易草率了事，如果被赋...