人最重要，没有人听，也就没有艺术
音乐的获得是一种体验，一种满足，不是一种知识的东西。你得到的满足说明你的心灵需要这个东西。

音乐的世界是语言碰不到的 。

并没有从音乐中听到什么深刻的道理，没有那种事情

霍夫曼：就在语言停住的地方，开始了音乐。

自由相关的书看一遍，理解透彻

心理学，伦理学，改变认知(对民主自由的认知)
烂好人，讨好人。
chatgpt擅长：律师助手，中小学生辅导(特别适合阅读理解,小说人物关系分析等等, 政治, 历史等文科科目)；ChatGPT 用于人与人的交谈呢的眼镜，；；
如果所训练的语料都跟某个主题相关，那么就可以生成该主题的聊天机器人，比如法律或者生物学专用聊天机器人。。事实上，已经有人这样干了。2022年9月，谷歌公司的两个前员工，发布了一个叫做 https://beta.character.ai/ 的网站，允许用户创建"角色"，上传与该角色相关的资料，网站就会自动使用 AI 分析这些资料，生成该角色的聊天机器人，然后用户就可以跟它聊天了。

gpt：脱口秀:利用chatgpt根据时事每天生成讽刺脱口秀
技术2: 好看有趣的图表, aggrid, datatables, highchart(有很多专门提供各种数据的网站, 对比中美数据)---aggrid已经整合了chart。
技术1: 各种有趣的prompt



尽早开始和老外交流发音，听一本有声书后马上开始——不要对口音太执着，注意力主要放在表达意思上和语流上。
持续听针对学习者的名著简写——可能不需要，而且都是英音为主
只看一种（狭窄输入），最多两种——一种gpt，另一种有声书或者斑马，或者改变思维，冥想。educated的朗读者。。
发音是可以集中时间突破的————时间，开发完成后？？？输出，写作，shane，波士顿



能帮忙推荐一下关于当代中美(中西)道德(价值观)比较的图书论文或者公开课么？我的关注点在：美国人看起来更能原谅他人的错误，中国人认为一个犯了错的人(有污点)一辈子都是坏人。朋友之间也是这样，假使朋友背叛了自己，美国人似乎说声sorry，就过去了；而同样的背叛，中国人却永不原谅，老死不相往来。我的感觉就是美国人承认自私，每个人都可以自私，这是值得原谅的，不值得大加批判，不会从道德上把打到死为止。比如这次openai的ceo的短期内迅速回归

学习创智赢家的主持人，嘉宾，学习这些高级商业人才的谈话，体态。

早晨看shark tank

礼貌：中国人没有更礼貌。1.用hello而不是你好，说明不习惯。2.某名人教育孩子同学打电话先说“你好”，同学不愿意，用“鸟”替代。

内容不重要，重要的是肢体预言

focus

讲故事

shop：
引体向上
护颈


学习英语的一个有效方法，是描述一幅图画。


冥想


提升仪表。
高手非常会保护精力和能量。平时不掺和周围人的嚼舌根子和琐事烂事，身边遇到了蠢人烂人会尽快切割，就能集中精力办好事，以别人赶不上的速度出成果。

边沁童年矮小多病，不喜运动，成年后却体格健壮。他的生活极有节制，且经常进行户外运动，因而活力充沛，去世前不久仍能步履轻捷。他惜时如命，所以很少进入社交界，

哈兰德还热衷于冰浴，并在睡前避免使用电子设备来改进睡眠。

中美世界观 承认自私


下载 任建涛，秦晖 等等全部文本，等等其他海外名人。然后用rg搜索


如果你纯粹靠意志力长期坚持做某事，那么你的计划必将失败。
一个人能长久坚持做某事的多半是因热爱、擅长、有意义这三者的结合。


每天练习汉语，为直播做准备。朗读，讲故事，读中篇小说

---------
早上 发音锻炼
全天英语 对话 gpt
下午 运动

美好时光，
-----
早上瑜伽
下午运动 hiit，有氧

上午全天英语，创意，写作


观众喜欢和自己喜欢 找到平衡

运动--斑马不运动，
云鹏 ：肌肉状态最好

大部头：洛克，社会心理学·

摄像头，可睡眠护颈



在谷歌工作的前九年，我从事的是 HTML 和相关标准的工作。我的任务是为网络提供最好的服务，虽然对网络有益的事情一定也对谷歌有益，但我被明确告知工作中需要忽视谷歌的利益。这份工作是我在 Opera Software 的经历的延续。

谷歌是这项工作的理想主理人。感谢 Chris DiBona，虽然我的团队名义上是谷歌的开源团队，但我完全自主。我大部分工作都是拿着笔记本在谷歌园区内随机的位置上完成的，好几年我都没用过分配给我的办公桌。