summary:

1. 在某些情况下，脏话是建立人际关系的一种方式。
2. 如果说脏话能帮助你融入一个群体，是否也会导致你疏远另一个群体？
3. 适当的说脏话，例如：向老板开火反而帮助她赢得了对方的尊重

---



1939年，瑞德·巴特勒(Rhett Butler)在电影《乱世佳人》里的名句“*说实话，亲爱的，我他妈的根本不在乎*。”给制作方带来了不小的麻烦。但这种事情的影响如今已经大大降低。

脏话随处可见，几乎没人能免俗。一项调查发现，约有90%的英国人都会说脏话(平均每天14次)，但却很少有人认为这是无礼行为。

所以，如果所有人都这么做，但却没人在乎，我们是否应该主动在工作中接受这种风趣的语言呢？事实上，很多人无论如何都会说脏话。尽管专业人士并不认可(至少表现得并不认可)这种行为，但一些研究人员却认为，说脏话的确有一些好处。

## 正确的形象

说脏话会让你看起来很蠢、很不专业吗？

很多人认为员工应该言语得体。CareerBuilder的一份调查发现，约有81%的雇主认为，说脏话是一种不专业的表现。而多数人都认为这种行为显得不够成熟、缺乏自制力，甚至缺乏睿智。

“你可能会问，这有什么坏处吗？可是这样做又有什么好处呢？它能让你感觉更好，但却不会为你赢得尊重，也无助于塑造你的良好形象。更无法解决纠纷，无法展示能力，也无法帮你晋升。”詹姆斯·奥康纳(James O’Connor)说，他是《少说脏话》(Cuss Control)的作者，这是一本专门教给人们如何避免说脏话的书。


然而，很多身居高位的人也很喜欢说脏话。除了拉姆齐这样的明星大厨和电视剧《幕后危机》(The Thick of It)里虚构的强势人物马尔科姆·塔克(Malcolm Tucker)外，这种人不在少数。

雅虎前CEO卡罗尔·巴茨(Carol Bartz)和T-Mobile现任首席执行官约翰·莱杰尔(John Legere)都喜欢在公开场合说脏话。就连美国总统巴拉克·奥巴马(Barack Obama)也曾经在2010年墨西哥湾原油泄漏后表示，他要找出“该打屁股的人”。

*很明显，并不是每个满口脏话的人都因此而影响了职业发展。一项研究甚至显示，“明智地”使用脏话甚至可以增强你的说服力。借助适当的表达方式，这或许会成为一种塑造领导力的工具。*


## 促进职业发展？

没人认为说脏话可以代替优秀的工作能力。但这能否起到帮助呢？有研究显示，如果能够采取一些迂回的方式，或许的确能够起到这种效果。

在2007年的一项研究中，一位研究人员伪装成一家英国优购公司的员工。最初他没有被办公室的社交圈子接纳，但当他开始咒骂另一个员工后，事情却发生了变化。这相当于一场入会仪式，可以巩固与其他人的关系。

该研究的联合作者、南安普敦大学商学院教授耶胡达·巴鲁克(Yehuda Baruch)表示，像水手一样说脏话只是蓝领工人的嗜好。

“我们都是人，即便你是著名律师，也有可能说脏话。”他说。

但这如何给你带来帮助呢？虽然在办公室里乱说脏话不能帮助你升职，但融入工作环境却对你有所帮助。

“我并不认为说脏话是升职的重要标准，但人际关系的确是升职的重要标准。*在某些情况下，脏话是建立人际关系的一种方式。*”他说。

## 有利有弊

但这或许也引出了说脏话面临的一个更加广泛的问题。*如果说脏话能帮助你融入一个群体，是否也会导致你疏远另一个群体？如果是这样，这是否会加剧职场的对立情绪？*

“说脏话通常是为了表达愤怒或负面情绪。这些情绪很容易传染，从而降低职场的幸福感。”奥康纳说。

事实上，说脏话对工作环境的影响才是关键所在。

“语境是根本。”悉尼Sparke Helmore公司职场律师罗兰·哈萨尔(Roland Hassall)说。他的公司每周都会处理一件与脏话有关的官司。但脏话几乎从来都不是唯一的因素，甚至不是主要因素。

当今的多数公司都不太关心矫情的人遭到冒犯。他们希望创造和谐、高效的工作环境。与脏话有关的职场官司往往都牵扯一些更加严重的问题，包括欺凌或骚扰。

“从说话的内容来看，如今的社会比20世纪60年代宽容了很多。”哈萨尔说。

但还有一些明显的例外。人们对性别歧视和种族主义言论的容忍度仍然很低，这很容易逾越性骚扰或歧视的法律界限。

“多数的法院或委员会都会毫不犹豫地处罚这样的行为。”他说。

## 适当地使用脏话

但如果性别歧视和种族主义言论是一种禁忌，还可以通过其他老生常谈的方法来避免让自己陷入困境。如果不确定，就不要当着儿童、麦克风、客户、父母或面试小组说脏话。另外，面对面说脏话也比在报纸上写下同样的文字风险更高。

说脏话的时机、地点和方式，与脏话本身同样重要。但要搞清楚哪些内容可以接受，哪些内容触犯禁忌，却是非常主观而模糊的问题，有时候甚至会让人感觉不可思议。

在极端情况下，说脏话甚至会被某些国家视作违法行为。最近，饶舌歌手50 Cent因为在圣基茨岛的一场表演中说脏话而遭到逮捕和罚款。阿联酋还对此制定了更加严重的处罚，就连通过聊天软件说脏话也不例外。

了解其他国家对脏话的接受程度并非易事。虽然对神明发誓已经在很多西方国家失去了影响力，但在很多中东国家，亵渎神明仍是违法行为。在一些亚洲文化中，如果脏话使用不当，还会有失颜面，破坏人际关系。即便是在美国，不同的人对脏话的容忍度也有很大差异。简而言之，如果不了解规则，还是应该谨慎为上。

*一位要求匿名的悉尼记者曾经破坏了多数的规则，但结果却很好。她表示，向老板开火反而帮助她赢得了对方的尊重。*

她当时正在炎炎夏日里报道新闻，于是要求办公室主任在摄像组换班时给她送来一瓶水和一个三明治。但这两样东西都没送到，导致她在记者招待会现场晕倒。

后来，她给办公室主任打去电话，冲着他大吼大叫，还说出了很多难听至极的脏话。

*“我很高兴我这样做了，我认为咒骂对方的言辞充分表达了我的愤怒和不满。虽然这不‘专业’，但我认为，我却因此在专业上得到了更多的尊重。”她说。*

“他后来对我说，在那件事之后，他对我更加尊重了。从那以后，他会真诚地询问我的状况（而且没有丝毫的傲慢——我认为，这只是让他记住，我并不是机器人）。”

但归根结底，语境至关重要。她在这场争端中占据道德制高点。而她所在的工作环境里，同事们也经常说脏话。如果换成其他地方，最终的结果或许会大相径庭。

访问 [BBC Capital](https://www.bbc.com/capital) 阅读 [英文原文](https://www.bbc.com/capital/story/20160802-swearing-at-work-might-be-good-for-your-career)。