## *发言有天然的正气，不要隐藏*



*由于我的思路过快，所有反应前都暂停一下——做出反应前停下一秒——各种不同的练习都提醒我暂停1秒*

**表演**对着镜子
**瑜伽**动作学几个 瑜伽：姿势三个系列，放松苏，性能量，语音冥想。

讲自己，讲故事

武松觉醒，不杀失节女人，中国男人还没觉醒，

**眼神**

英语：**i feel** Long Story Short ，1984 **动物农场**，法庭close，darly lead. 精准表达

美国人常常在真正感到高兴、兴奋或有趣时*才会微笑* ，而不是为了缓解社交紧张。
**“I connect through presence, not performance.”“我通过存在而不是表现来联系。”**
“**I am warm, not submissive. I am calm, not tense. I lead, not please.**”“我很热情，但不顺从。我很平静，但不紧张。我领导，但不取悦。”

积极：you go 童书，小崔，鲁滨逊

xmind

邓晓芒

自私的德行
伦理学
心理学与社会
思考快与慢

秦晖 娜拉出走以后 共同底线

其他：
潘恩的《常识》
《1984》《动物农场
《论自由 密尔 严复译《群己权界论》》——政治学top10
公正-Justice:What's the right thing to do?——豆瓣伦理学Top1，政治学top10
政府论 下册_豆瓣政治学Top10 这是最大的禁书啊
《通往奴役之路》——经济学top3
我一直记得那句话 通往地狱的道路往往是由善意铺成的
“一个富人得势的世界仍比一个只有得势的人才能致富的世界要好些。”

不要读 乌合之众等等

### *刚吃药的时候两个变化，一个觉得自己无所不能，另一个觉得心事少，只关注一两件事。*


how to imporve skill

## **practice，practice，practice，对着镜子练习**

## **Interest, Interest,Interest**

## **Habit, Habit, Habit,**

### *快速失败*

### 反复去做-越来越容易

### Teaching

*Oh, the Places You'll Go——48页诗歌*

 *The Power of Positive Thinking*——非常好，做笔记

- Models  Attract Women Through Honesty——有声书9k评论，5星，这种书这么多人，这么高分，不可思议

Defy: The Power of No in a World That Demands Yes——*很多人都说这本书应该是所有人的必读书目*

##### The Miracle Morning *速读一*下

> *早一点起来*，完成例如阅读，*激励*，写作，*健身，冥想*这样的事情，是百分之百正面的。

##### The Power of Positive Thinking

> 推荐*只看每章后面讲《如何Positive Think》的地方，比较实用可行*。
>
> 其实*整本书都在讲要读圣经，要从上帝那里获得能量*。

The Subtle Art of Not Giving a F*ck——标题就把整本书概括了_3.88分，鸡汤

Nonviolent Communication-非暴力沟通——没有任何研究证实其有效性——*沟通的前提是彼此尊重，我们现在很多对话缺乏这个前提*

The Four Agreements: A Practical Guide to Personal Freedom—3.9分，—非常简短的小书，目录也许就足够了

2 约定一 *善用美好的语言*
3 约定二 *不受他人言行影响*
4 约定三 *不要妄加揣测*
5 约定四 *凡事尽力而为*

* Atomic Habits
* The 5 Second Rule
* 

勇敢表达真实自我 ➝ **《Daring Greatly》**。敢于真实表达，克服完美主义的束缚。



* 眼神

* 对着镜子表演

* 常识

* Heart

  * **每天花几分钟时间，记录三件让你感到感恩的事情。这会让你逐渐看到生活中的美好，而不是只关注问题。**
  * **睡前写下当天让你感到开心、感激或欣慰的三件事。**
  * 每次完成一项任务时，提醒自己：“我离目标更近了一步。”
  * 激励可能不太需要_激励：翻出那些让我有动力的视频

* King

  * 放慢思路——自己确实思路太快
  * 像胜利者一样行走：昂首挺胸，**永远不要**让自己变得渺小。
  * 跟妹子见面要自己主导。不要过多的征求对方的意见，大部分妹子喜欢被支配的感觉
  * **自我夸奖：**_我有魅力，我很迷人且有趣，我很有才华：文学，摄影，
  * **反应比你想象的慢一点**。
  * 语调低沉，鉴定

* 放松

* 冥想，瑜伽基础动作

* **i feel**

  * 尝试把**自己的经历也用 “I feel” 开头**，转化成小故事练习。

  * > *你提出的思路是对的*，**“I feel” 开头讲故事** 能帮助你：
    > ✅ **摆脱亚洲人隐晦的表达方式**，变得更加直接、个人化
    > ✅ **学会美式表达方式**，避免中文思维的影响
    > ✅ **提升讲故事的能力**，让表达更有感染力

* 发音

  > * 慢一点，给人着急的感觉。——脑子确实没想明白，话就出来了
  > * 不要太用力，自然，加入感情，逗号句号要停顿，不要抢，自然节奏
  > * 每个字软腭都立起来，声音往外送
  > * 当前主要问题
  >   * 两个工具
  >   * 太用力



