### [Pre-Suasion](https://book.douban.com/subject/26875551/)

西奥迪尼他本以为口才、清晰度、逻辑性是说服他人的关键。但后来他却发现，该培训营中的佼佼者，并**不是口才和逻辑最好的人，而是那些前期准备工作做得最充分的人**。

- **注意力（性、危险、新）| 联想（自我、归宿感、简单） | 同盟（同步行动、互相交换信息、共同创作）**

- ### 

如果说《影响力》中介绍的六大法则是一个个影响力开关的话，那么《先发影响力》中介绍的就是如何制造“启动效应”，引导人们注意力，来成功开启这些开关。可以用书中一句话来概括：“在很大程度上，面对选择时，我们是什么样的人，取决于我们在做出选择之前的那个瞬间把注意力放在了什么地方。”
比《影响力》水，仍不失为好书，8.5。a

做好准备是说服的重要环节，根据西奥迪尼的研究，“预先说服术”分为三大部分，一共九个字：引关注、做连接、搞优化。先说“引关注”。意思很简单，在影响别人之前，你要先把他的注意力吸引过来。 根据西奥迪尼的研究，连接思想的工具有很多：因果关系、修辞语言、归属感、难易度，等等。 说服术的六大原则，分别是：互惠、喜好、社会认同、权威性、稀缺性、一致性。



## [套路，都是套路，一切都是套路——《先发影响力》](https://book.douban.com/review/8845083/)

这篇书评可能有关键情节透露



今年9月，罗伯特.西奥迪尼的新书《先发影响力》上市，这是他那本经典的《影响力》问世30年后的升级版。

这么快急着看，是因为我知道一个道理。懂一些西奥迪尼揭示的套路，不是为了去捉弄别人，我只是担心，如果你不懂，和一个懂这些的人竞争，一定会很吃亏。

书的核心观点是：通过一系列事先策略，改变受众对接下来展示的东西的体验。

第一部分 如何先发制人

主要有两个方面，一是吸引对方注意力，另一个是让对方产生和预期一致的联想。

一、注意力

21世纪什么最值钱？注意力。你主导了谁的注意力，就增大了成功的几率。因为，一旦人的注意力落在某个概念上，就会对它产生过度重视，还可能使他感知到因果关系。

1、几种主导注意力的方法

单向诱导。由于人类大脑天然的节能设置——能不动脑尽量别动脑。当一个信息出现，检验存在的东西相对容易，检验缺失的东西相对困难，所以人们在做判断时，倾向于寻找它说中而非漏掉的地方。这可以很好解释为什么人们觉得算命大师、星象学很准，因为他们说什么，你更擅长主动搜索能证实的证据。

同样，当大脑被一个信息占据太多，也就不再愿意去考虑其它信息。2003年，小布什“公报私仇”搞掉了萨达姆（他亲口说过萨达姆想杀他爸爸），不久之后就发现那些打仗的理由都站不住脚，为什么美国人就没怎么提出质疑呢？玄机就在美国政府搞了一个“随军记者计划”。6、7百名随军记者涌入军营，他们的报道93%采用了士兵视角，大多是士兵的日常活动，士兵多么英勇，高达71%的随军记者报道成了战争头条，这些信息主导了公众的注意力，把小布什政府对伊战争的重大失败藏到了角落里。

伏笔问题。这比单向诱导更隐蔽。书中讲了一项实验——请受访者协助完成一份问卷。直接拦住人发起请求只有29%的人答应。如果在发起请求之前，拦住人之后先问“你认为自己乐于助人吗？”对方的回答一般是肯定的。接着再请他们填问卷，有77.3%的人答应。

促其主动。人对自己主动选择的东西，往往会分配更多的重要性。那促成对方自以为是他主动选择的结果，往往事半功倍。书中讲到一名心理治疗师会等待一辆重型卡车驶过窗外时，向病人提出自己的重要观点。为了与很大的噪音配合，他还会降低自己的音调。病人为了听清楚，不得不主动前倾身子，这正是集中注意力，对听到的内容有强力兴趣的身体信号。

制造焦点。我们都知道从不同的角度观察事物会得出不一样的结论，这很大程度因为我们视觉上的焦点不同，焦点就是原因。如果哪天你被卷入某项案件成了嫌疑人，在询问室一定要争取挪动自己的椅子，尽量让高高在上的摄像头平等地拍下你和询问者，不然，怎么看你都像是罪犯。这可是闹出过很多冤假错案的。

2、打开注意力的三个开关

性。法国一项研究，安排一名美女向随机路过的男性问路，一组问“马丁街怎么走”，另一组问“情人街”怎么走。后一组男性在随后美女的求救行为中表现勇敢得多。即简单的“情人街”三个字就通过性关联激发了他们去冒险。

危险。比如现在香烟包装盒上的恶心画面效果就不错，有效降低了吸烟行为。

定向反应。“巴甫洛夫的狗”这个效应离开巴甫洛夫的实验室就不行了，为什么？因为狗对新环境感到困惑。这一点，人和狗是一样的。这个道理应该能解释人为什么回到故乡就会涌上那种叫做“乡情”的东西？

3、绑定注意力的三种方式

与己相关。毫无疑问，与自己有关的信息会占据你的大部分注意力。所以，如果你参加一次会议，想好好发言表现一番，就应该与BOSS发言间隔时间长一点；如果你没准备好，不妨在BOSS发言前一个讲，那时他肯定在思考自己的讲话而不会注意到你的发言质量。

未完待续。人对没有完成的事，总会投入更多的注意力。没看完的电视广告给人印象更深刻，没有得到的人更让你刻骨铭心。

迷之力量。人是好奇的动物。所以，一开始就呈现一个迷，会很好地吸引别人的注意力。你看那些稍微有品一些的影视作品，很少女主角一出场就给观众看脸的。

二、怎样让人产生联想？

人的心理活动都由联想模式组成，只有触发了有利于改变的连续，施加影响的企图才能成功。

1、确保正面联想的三种方法

自我。和“我”相关的内，更容易吸引我。2013年夏天，可口可乐公司将一亿听可乐的产品包装换上了英国最常见的150个名字，销量剧增。

归属感。也就是“社会认同”、“身份认同”。2007年，塔利班绑架了21名韩国人，初期谈判很不顺利，韩国国家情报院负责人赶过去后，迅速撤换了原来的谈判代表，找了一名阿富汗翻译转达诉求，还找来一位精通普什图语言的韩国代表和塔利班沟通。对方看到韩国人也会普什图语，产生了强烈的亲近感，谈判顺利达成。

难易度。简单易上手更吸引人。现在很多“10分钟读完一本书”、“15天学会英语口语”之类的，就是学的这一招。有的人给孩子取名字，喜欢引经据典，甚至不惜重金请“高人”帮助，说实话，那些貌似有文化却很生僻的名字，让你的孩子一出生就输在了起跑线。一个朗朗上口、方便记忆又不显得俗气的名字对他的帮助是终身的。你想，如果马云今天下午遇到两个年轻人，一个叫“万起源”，一个叫“王彘濮”，你认为他更容易记住谁？

2、产生联想的主要途径

文字。你想对方产生什么样的联想，就要准备一些与此相关的词汇。前面讲到的“情人街”就是一个好例子。

图像。同样的筹款信息，一种印在白纸上，一种印在跑步选手赢得比赛的照片上，由于后者能够激发与成就相关的思维，3小时实验结束后，后一组筹集资金比前一组多60%。

环境。如果在盛夏的下午，你想写一首阴郁的小诗，祭奠惨败的初恋，我认为开空调肯定比不开空调更利于你创作。同样，你想和客户速战速决，也可以在环境上想想如何让他们感到不耐烦。

体验。每个人身体里都睡着能够被唤醒的各种体验。想想会场上那些会传染的咳嗽、打喷嚏声音吧。

第二部分 一件新武器

一、六大原则

这是西奥迪尼前作《影响力》里总结的增强说服力的六大原则:

互惠。人们都认为应该坚持礼尚往来。于是有人会利用这一点，比如商家会通过赠送小样和试吃，来增加销量。

喜好。谁都喜欢听到被表扬赞美。

社会认同。即“从众心理”，所以餐厅只要把菜品标注为“最受欢迎”就会提高这道菜的销量。

权威。专业机构、大人物发声权重自然和我不一样。

稀缺。物以稀为贵。

承诺和一致。通常情况人们总会希望自己言行一致。因此，只要对方做出承诺，成功就在眼前。

二、第七原则

在《先发影响力》中，作者又找到了新的武器——第七原则——联盟，一种是身心合一，一种是行动合一。

身心合一，主要指通过和别人建立亲人意识和乡土意识来进行说服。1941年，德国人施压日本人，要求日方对居住在日本的犹太人采取残暴政策。日本军政府想听听各方意见，就传召两位难民领袖去开会。一开始，日本人问了两个问题：为什么我们的盟友纳粹那么仇视你们？我们为什么要帮你们反对盟友？睿智的拉比西蒙.卡利什想了想，平静地说，“因为，我们都是亚洲人，跟你们一样。”此话虽短，堪称神回复。后来，日本人果然没有迫害他们。

行动合一，如果说“身心合一”像是由内而外地改变，“行动合一”则像是从外而内地影响。比如音乐共鸣、持续交换、共同创作、征求建议，都是增强说服力的极佳策略。关于音乐的魔力，伏尔泰说，“说出来愚蠢的话，唱出来就不一样了。”广告业的战术宝典中有一句：“如果你无法用事实向受众证明你的观点，那就唱给他们听。”由此，也解答了一个千古之谜，为什么年轻姑娘那么容易被玩音乐的人搞定？看来，懂点音乐，为自己添置一把吉他，真的很有用。

第三部分 如何让先发影响力失效

简单的提醒。俗话说听话听一半，由于对方给什么信息你就会关注什么，那注意提醒自己，要反过来想。

过于明显的意图。正所谓润物细无声，太刻意只会招来更多的反感和抵触。

深入的思考。养成思考的习惯，不要陷入对决策捷径的无限依赖。

同前年看完《影响力》后的感受一样，这本《先发影响力》值得看，但是它还可以更好。比如整个架构并不太合理，前后内容有些绕来绕去，完全可以更精简一些，包括章节标题，原文一会是第一大武器，一会是第二大武器，接着又来了个第七大武器，还分之一和之二，简直是人为制造阅读障碍。

但在快结束的时候，这段话为它加了分：

在很大程度上，面对选择时，我们是什么样的人，取决于我们在做出选择之前的那个瞬间把注意力放在了什么地方。

这句话其实和我在前文“从《敦刻尔克》读懂人性”里的部分观点一致。

人是很复杂的，每个人的基因、智力、经历、认知、环境等等都不一样，既不能搞非黑即白，也不能以善恶难辨四个字自我敷衍。有时，仅仅因为当下环境中一个难以发觉的因素（自然而然发生还是被人操纵？）发生轻微变动，也会对人的决策产生很大的影响。

总之，多理解一分人性，就多一分宽容，也是多一分从容。



#### 完整笔记

#### **先发影响力**

#### **Pre-suasion：A Revolutionary Way to Influence and Persuade**

**【美】罗伯特·西奥迪尼（Robert Cialdini）**

> 作者为著名社会心理学家，写过《社会心理学》教材，但因畅销书《影响力》而闻名，现成立公司，在商业和政策领域应用社会心理学研究。 ***我认为先发影响力所谓的「Pre-suasion」也是一种助推（Nudge）。\*** *为了说服受众，不在B（预期行为）阶段动手，而在A（前置条件）阶段动手。* *不是直接去说服受众采取B，而是通过改变A来促成B。* *通过改变认知框架，改变受众的内心看法，从而达成说服目的。* *个人感觉Pre-suasion译作「先发影响力」很拗口，不如用「助推」，或者「预热」，或者干脆用「下套」。*

##### **导言：引爆影响力：让注意力提前就绪**

P3 最优秀的说服者之所以优秀，在于擅长先发制人：对说服过程加以设计，让接受信息的人在与信息相遇之前就准备好接受。

P3 我们最先展示的东西，改变了受众对接下来展示的东西的体验。

> 比如说，两家餐馆，一家叫97号餐厅，一家叫17号餐厅，前者因为有锚定效应，顾客消费额就会更高。 又比如说，让一组学生画长线，一组画短线，然后让他们评估河流的长度，画长线的会给出更高估值。

P5 Pre-suasion能提高后期说服的概率，但不能百分百保证说服。

P8 Pre-suasion有很多手法和形式，行为学家给他们贴了很多不同的标签，比如「框架」「锚定」「启动」「心态」「第一印象」等，本书统称为**「开关」（opener）**。开关的两个作用：

- **提供起点**：开关开启整个过程，提供说服的起点。
- **扫平障碍**：开关消除现有障碍，铺垫说服的道路。

> 印度教里有个象头神有两个名字：起始之神和消除障碍之神。 *钥匙行为推理的「钥匙」也是一种「开关」。*

##### **第一部分 注意力：先发影响力第一大武器**

##### **一、特权瞬间：制造转瞬即逝的顺从**

Pre-suasion改变受众的关注点，影响他们的判断和决策。

P297 **在很大程度上，面对选择时，我们是什么样的人，取决于我们在做出选择之前的那个瞬间把注意力放在了什么地方。**

P13 Pre-suasion往往能在他人身上制造出转瞬即逝的顺从，即**「特权瞬间」（privileged moments）**，这是「开关」制造的机会窗口，这时候，提议方的力量最大。

人们有证真倾向，所以提问方式会影响（关注点和）结果。

**圈套1：你不开心吗？**

P26 研究人员先问一部分被试（一批抽选出来的加拿大人）「你对自己的社交生活是否感到不开心」，再问另一部分人「你对自己的社交生活是否感到开心」。前者在思考答案时，想到不满情况的可能性要高得多，回答自己不开心的概率比后者高了375%。

P27 邪教组织通过「你不开心吗」这样的问题来筛选出潜在的信众，如果对方说「不开心」，他就可以乘胜追击「嗯，既然不开心，你肯定希望改变这种状况，对不对？」

为此，作者建议采取「双向提问」：「你对这一品牌有多满意？有多不满意？」

> ***「双向提问」是利器。\*** *「善断计划」也让参与者对任何一个事件的多种可能结果进行下注，借此减少偏见的影响。* *「下套」的问题，似乎都是「单向提问」。*

福尔摩斯关注「本应发生，却未发生」的事情，对「已经发生」的事情是一种补全。

> *钥匙行为推理中要询问「在场的钥匙」和「缺位的钥匙」，也是为了补全信息。*

**圈套2：你认为自己乐于助人吗？**

P28 沟通学家桑·博尔坎（San Bolkan）和彼得·安德森（Peter Andersen）在超市里做实验，找路人来做问卷。采取两种方式，一是直接找路人做问卷。二是先提问（「**你认为自己乐于助人吗？**」）再求助。**实验发现，「不下套就求助」的成功率是29%，「先下套后求助」的成功率是77.3%。**

**圈套3：你认为自己是一个爱冒险、喜欢尝试新东西的人吗？**

P29-30 另一个实验中，「**你认为自己是一个爱冒险、喜欢尝试新东西的人吗？**」这个问题，97%的人都回答了「是的」，然后提问者追击，可以让75.7%的路人向陌生的提问者透露非常隐私的个人邮箱地址。如果不下套，有33%的几率成功。

> *强调角色比强调行为有效，《离经叛道》一书也讨论过类似的观点。* *所以「下套」的时候，问「你是上进青年吗？」比「你有上进心吗？」效果更好。*

**圈套4：放低音量**

P32-33 著名心理治疗师米尔顿·埃里克森（Milton Erickson）在遇到患者不愿意接受他的治疗要点时，会故意放低音量，迫使患者为了听清他的声音而身体前倾。埃里克森认为，这样做可以让患者集中注意力。由于**人们对自己主动选择靠近的东西，会分配更多的重要性，**所以他就借此获得了更大的影响力。

P33-34 在一项研究中，潜在购物者光是想象自己走到零食柜台，就变得更喜欢那种零食了，而且花钱买零食的概率变成原来的4倍。

##### **二、焦点最重要：注意力的重要性之一**

P41 **凡是把注意力往自己身上引的事情，都能让旁观者高估其重要性。**

P42 卡尼曼认为**「聚焦错觉」（focusing illusion）**很重要：生活中没有什么事是非同小可的，除非你正在想它。

P42 媒体虽然不能决定人们怎么想（How），但是可以通过**「议程设置」（agenda setting）**来影响人们想什么（What）。大面积的报道让观众对特定主题投入了更多的关注，误以为这些事情更加重要。

**圈套5：精心挑选的网站背景图片**

P47-48 娜奥米·曼德尔（Naomi Mandel）和埃里克·约翰逊（Eric Johnson）研究发现，把网站的背景图片改为蓬松的云朵，即可将用户的关注点引导「舒适」上来，从而提高搜索沙发舒适性的概率，增加价格较高的舒适型沙发的销量。背景若采用硬币，则会引导人们思考价格，从而增加低价沙发的销售。

P48 网站中的横幅广告也有这个效果，广告出现的频率越高，则消费者对该产品越喜欢。此外，因为用户通常都没有认真去看这个广告，所以不存在「磨损效应」（wear-out effect）。

> *这里有一个有趣的推论，就是过去我们认为网站广告要根据点击量来付费，但是按这个研究的观点，无需点击，这些广告就能帮助提高成交概率。而且，实际点击或许还有副作用。*

P49 机场搬迁后，新机场周边的孩子读书成绩一落千丈，老机场边上的孩子成绩瞬间改善。

P50 教室里太多海报、地图和艺术品，会降低小学生的理科考试成绩。

**圈套6：单方面评价**

一些品牌让消费者对自家产品和服务进行满意度评价（网站上），但不涉及其他竞争品牌，其结果是增进消费者对该品牌的认同度。

P51 只要参加一场对某家连锁酒店或餐厅、某种消费品，甚至某个慈善组织的单方面引导评估，就能让人对其更为重视，更愿意掏腰包买单。

**三、焦点即原因：注意力的重要性之二**

**圈套7：新闻事件**

P66-67 1982年药店的泰诺胶囊被人下毒，造成多人死亡，于是泰诺在全国范围内召回所有在售的胶囊，这批被召回地胶囊主要代号是2880和1910，结果那年彩民买彩票时，把这两个数字买爆了。以至于有三个州宣布，由于这两个数字的投注金额超过了「最高责任限额」，暂停对它们下注。

**圈套8：摄像头**

P68-69 社会心理学家谢利·泰勒（Shelley Taylor）博士发现，在谈话过程中，不管旁观者看到的是哪一方的脸，总会觉得被自己看到脸的这一方占主导地位。不管是相亲还是审讯。

P76 社会心理学家丹尼尔·拉塞特（Daniel Lassiter）发现，审讯室的摄像头在审讯过程中对准嫌疑人，会使得观看录像的人认为嫌疑人富有更多的自白责任和愧疚。

基于这个发现，作者建议被审讯者在进入审讯室的时候做两个事情：

1、找出摄像头，通常是在警官身后。

2、移动椅子，挪到摄像头能够平等地拍摄下自己和提问者的脸的位置。

> 现在新西兰是全国警方讯问都从侧面录像。

**圈套9：领导地位**

由于最高位者最显眼，所以他往往被赋予过度的因果角色。

实际上成败是领导者和团队共同的责任，但是胜负都会归因于领导者，因为他是焦点所在。

**圈套10：颜色更扎眼的衣服**

P79 有人指出，在体育比赛里，裁判毁为队服颜色更扎眼的运动员分配更多的因果关系（Hagemann，Strauss & Leissing，2008；Rowe，Harris & Roberts，2005）

##### **四、注意力开关：如何吸引注意力**

P84 **性和暴力等元素最能吸引注意力。**

> 研究表明，年轻男性每天想到性的频率时每小时一次多一点，而年轻的女性差不多是每一个半小时一次（Fisher，Moore & Pittenger，2012）

P87 分手的最佳预测指标是当事人是否经常意识到身边出现了帅哥美女，是否对其给予关注。

P91研究团队成员弗拉德·格里什科维舍斯（Vlad Griskevicius）启发作者采用演化视角去看待性和暴力：「碰到危险情况时，人们进化出了加入群体、避免落单的强烈倾向，因为人多更安全、势力更大，碰到天敌或敌人时，一个人的风险很大。然而，碰到存在性交可能性的情况时，事情就反过来了。人会想避开集体，以求成为浪漫关系的主要获益方。」

P92 可以通过先发内容，激发特定「开关」，让人进入性偏好或者安全偏好状态，然后促成说服目的。

**圈套11：问路的漂亮少女**

P85 法国人做了个小实验，先让一个少女问路过的大叔问题，第一组问「马丁街怎么走」，第二组问「情人街怎么走」；然后让另一个小姑娘问大叔能否帮她夺回被小混混抢走的手机，此时，第一组只有20%答应，第二组则有50%。

P86 用性来诱导特定消费行为时，只适用于那些用途与性相关的东西，如化妆品、气味剂、修身服装等。对于软饮料、洗涤剂、厨房电器，有性意味的广告效果就不那么好了。

**圈套12：巴甫洛夫实验室的参观者**

P93 巴甫洛夫邀请参观者来看「经典条件反射」实验时，狗的注意力经常被分散，导致实验失败。没人的时候，狗能专注，实验成功率就高。

巴甫洛夫将这种能够干扰条件反射的现象命名为**「探究反射」（investigatory reflex）**。

P94 一个多世纪后，身体反应不再被称为「反射」，而是叫做「定向反应」（orienting response）。

视频剪辑通过操控人的注意点，来促成定向反应。

> 有几个公司专门用fMRI来研究视频剪辑的效果。

**圈套13：门**

存在一种「走过门口忘了事儿」效应（Radvansky & Copeland，2006；Radvansky，Keawietz & Tramplin，2011）。更新的研究表明，光是想象自己穿过一道门，也会带来遗忘（Lawrance & Peterson，2014）

> P243 如果一个人反复想象自己做了某事，就会逐渐相信自己真的做了某事，这一现象可以被部分解释为：执行一个行为和想象执行该行为，涉及若干相同脑区的参与（Jabbi, Bastiaansen & Keysers, 2008; Oosterhof, Tipper & Downing, 2012）

##### **五、注意力磁铁：如何保持注意力**

**圈套14：你**

P102 **有关自己的信息是一枚极为强大的注意力磁铁。**

P103 很多文本使用「你」来指代受众，预先让他们进入状态。

> P105 开会的时候，如果胸有成竹，希望杯关注，那就坐在领导对面，好好表现。如果心里没底，就坐在领导边上，准备好被忽视。（因为你在发言的时候，领导刚好在准备自己的发言，没时间听你的，或者他刚讲完，正在回味，没时间听你的）

**圈套15：未完成**

P107 存在「蔡卡尼克效应」，即未完成的任务记得更清楚。

P108 未完成能带给人一种不舒服的闹心感。相亲会，男女相互评价，女生们最好奇的是那些没有公布对自己评分的男生。

> *未完成的任务犹如一个幽灵，盘踞在脑海上空。*

P110 作者女同事的写作诀窍：**「每当写作时段快要结束的时候，她总是不在段落末尾收笔，也不把一个想法写完。她向我保障，她知道自己想怎么结束段落，但就是不写出来，非要到下一个写作时段才动手。」**

**圈套16：谜**

P111 成功的科普作品大多有一个神秘的故事开头，然后带领读者逐步解谜。

P111-112 作者用神秘的故事作为教学的引子，每堂课都努力留有悬念，打赢了大学生注意力的争夺战，打败的是手机和美女帅哥。

- 呈现一个谜。
- 强化神秘感。
- 考虑其他解释并提供反对的证据，把范围收窄到正确的解释上。
- 为正确的解释给出线索。
- 揭开谜底。
- 从所研究的现象中得出启示。

立论斗不过反驳，所以烟草公司最后输掉广告战的原因，是政府要求播放一则烟草广告，就播放一个禁烟广告。

##### **第二部分 联想：先发影响力第二大武器**

##### **六、语言联想：文字和图像**

P125 作者总结著名心理语言学家居恩·谢明（Gun Semin）的结论：**运用语言的主要目的是将听众的注意力引导到现实的某一点上。一旦完成，听众对这一关注点的联想就将占据上风，从而左右人的反应。**

P125 研究人员找到了推动注意力转向某一领域的语言机制，包括：

- 动词：将注意力吸引到情境中某一特点上的动词
- 形容词：将人的关注点转移到他人特征而非行为上的形容词
- 人称代词：强调现有关系的人称代词
- 比喻：为阐释某一事态提供特定框架的比喻
- 措辞：跟想要他人产生的观念相关联的特定措辞

**措辞**

P128 SSM（一家绩效卓越的医疗机构）通过取消充满暴力的语言，增加表明绩效的语言，提升了自身的绩效。

> SSM将「靶子」改成「目标」，「战胜」改成「超越」。 SSM的创办者是Sisters of St. Mary（圣玛丽修女会）。

P134 把「旧车」（used）重新表述为「二手车」（preowned），就能改善体验。

P134 不应该和客户说产品的「成本」「价格」，因为他们都跟资源的损失有关；而应该多说「购买」「投资」，这两个词跟获益有关。

P136-137 使用相同的语言更容易建立认同感。韩国人用这种方式成功地和阿富汗武装分子谈判，救回了人质。

P138 甚至连更押韵更流畅的文字，也会让人觉得更加可信。

**比喻**

P131 比喻让人在思考某种东西的时候，联想到了另一种东西。

P131-132 想要打击犯罪的时候，就把犯罪行为比作兽行，激活人们内心中打击野兽的隐喻。想要进行教育改造的时候，就把犯罪行为比作疾病，激活人们内心中治疗疾病的隐喻。

换个比喻，带来的选择差异高达22%，远大于政党间8%的差异。

P133 短暂接触温暖的东西，如热咖啡，就会让人的态度变得温和，相对于拿着冰冷咖啡的人而言。

P141 让被试执行一项需要审慎评估问题解决方法的任务时，看到罗丹的雕塑作品《思考者》的照片的人，其决策正确率提高了48%（Chen & Latham，2014）

> *以后会议室里除了要放亚马逊创始人贝索斯说的「空椅子」，代表缺席的消费者以外，还要放「思考者」的复制品了。*

P141-142 周欣悦等人发现，在中国南方的农贸市场里，过手一张粘着泥土的钞票后，小贩就有更大可能在秤上动手脚；如果先过手的是干净的钞票，就不会出现这种不诚实的行为。（Yang et al., 2013）

**人称代词**

P135 2013年，可口可乐采用新包装，上面有最常见的人名，在澳大利亚、新西兰、美国、英国都成效显著。

P294-295 为了促成医生洗手，人们在医院里设置提醒招牌，发现「手部卫生能保护你免于感染疾病」不如「手部卫生能保护患者免于感染疾病」的效果好，后者效果好45%。

##### **七、情境联想：外部环境与内在体验**

P147 在家里写通俗作品，在学校里写学术论文。

P151 「医学生综合症」：研究表明，70%～80%的医学生在学习疾病的时候，不管是什么病，总会体验到相关的症状，并确信自己染了病。虽然预见过这一现象的教授早就警告过大家，可似乎完全没用。

> 作者好奇互联网时代，「医学生综合症」是否会扩展到更多积极通过互联网学习医学知识的普通人。

P153 老年人会更加关注事物的积极面，因而更加阳光。

> P268 著名生物学家史蒂夫·琼斯（Steve Jones）观察到，资深的年长科学家群体里存在一个与此相关的现象：到了这个年龄，资深年长科学家都开始「关心大问题」，彷佛他们的专业知识使得他们可以在远超专业领域的重大主题上指手画脚似的。

P160-161 采取一些手段让女生们摆脱「女生数学不行」的自我框定后，其数学成绩就会改善。

- 女生不和男生一个考场。
- 监考老师是数学女老师。
- 考前热身阶段多做自我肯定的想象。
- 考试时写年级不写性别。

P165 工科女生少，是因为女性沟通能力强，很多人去做了其他工作。

##### **八、关于先发影响力的重要提醒1：使用范围、实施方法和失效方法**

P168 先发影响力成功的关键：**让受众从一开始就把关注点放在与尚未达到的信息有关且一致的概念上。**

P172 想要借助先发影响力促使人才去行动，就应该**找一个跟该行动有着强烈正相关的概念**，在请求协助之前，把这个概念带入信息接受方的脑袋里。实验发现，关联度越高，则效果越好。

P174 **关联是可以建构出来的。**

P175 把一种品牌的漱口水跟美丽的自然风光叠加显示6次，会让观众立刻对该品牌产生更多好感，且这种好感能持续到3个星期以后。

**圈套17：照片**

P170 研究人员让三组被试看不同的照片，第一组是两个人站得很近，第二组是两个站的很远，第三组是独自一人站立，结果看了两人站得近的人，帮助研究人员拾起他「无意间」掉下的东西的概率高了3倍。

婴儿身上也存在这种现象。

P169 **如果玩家是在游戏里协助他人消灭敌人的话，即便玩暴力游戏也能减少事后的攻击行为。……合作玩游戏抑制了攻击性想法。**（Jerabeck & Ferguson，2013）

**让先发影响力失效的三种方法：**

**1、简单的提醒**

P178-179 问人们心情好不好，阴天就会差一点，晴天就会好一点。但是如果提醒下「顺带问下，您那里天气如何」，这种晴雨天效应就会立刻消失。

**2、过于明显的意图**

P181 硬植入的广告效果不如软植入，那些明显的广告不如含蓄的广告。（27%比47%）

因为消费者在发现意图后会自行对偏差进行「矫正」。

**3、深入的思考**

P182 广告在深夜效果更好，因为这时候人们的意志力已经所剩无几。

##### **第三部分 联盟：影响力的第七大武器**

##### **九、影响力武器放大器：如何更有效地应用影响力六大原则**

##### **第一阶段：培养积极关系——互惠、喜好**

**原则1：互惠**

P197 互惠的关键在于：**抓住机会，抢先赠予**。

酒店为了鼓励客人重复使用毛巾，所以在毛巾前面写了个卡片，一种是表示已经为客人重复使用毛巾的行为向环保组织捐款；另一种则表示在客人重复使用毛巾之后，会向环保组织捐款。结果第一种效果比第二种好了47%。

礼物效果加成的三个点：**（对当事人）有意义、出乎意料、（为当事人）量身定制。其中，量身定制效果最好。**

> *这三点在《细节》里都曾提到。*

P200-201 审讯本·拉丹的前卫士长，最后靠的是为患有糖尿病的他量身定做的无糖饼干。

P218 避风港行动：二战期间得到基督徒帮助的犹太人，在2015年帮助叙利亚和伊拉克的基督徒家庭逃离ISIS的威胁。

**原则2：喜好**

我们喜欢**和自己相似的人**，还有**赞扬我们的人**。

销售人员抢先表达自己对客户的喜爱。

##### **第二阶段：减少不确定性——社会认同、权威**

**原则3：社会认同**

社会认同让人觉得自己的行为是恰当的，表现在**有效性**和**可行性**上。

P206-207 为了借助社会认同引擎来促使企业停止污染，很多国家先是在行业内部对排污企业的环境绩效进行评估，接着公布评分，让该行业的所有企业都能看到自己跟同行比较起来做得如何。据说这么做能带来30%的改善。

**原则4：权威**

权威的效果建立在**专业知识**和**可信赖感**基础上的。

P220 不动产公司的接线员在说话时，仅仅把「中介」改称「专业中介」，就能提高16%的成交概率。

P209 欲扬先抑的做法，可以增强可信赖感。具体做法，就是在陈述之初，即提到自己的观点的缺陷。这样做可以产生信赖感，有利于让听众接受后面的内容。

P211 **如果优点不光能在利弊权衡中增加积极面，还能暗示弱点无关紧要，那么，先抑后扬的手法就能发挥出最佳的效果。**

> 1588年，英国女王伊丽莎白一世向抵挡西班牙海上入侵的英军演讲：「我知道自己有着弱女子的无力之身，但我也有一颗国王的雄心，我是英格兰的王！」 13年后，她又在议会演讲：「虽然这把座椅上曾经坐过，将来也还会坐上许多更强大、更聪明的王，单不会有谁像我这样热爱你们。」

##### **第三阶段：激励行动——稀缺、一致**

**原则5：稀缺**

稀缺不光提高了损失的可能性，还提升了物品的估值。

**原则6：承诺和一致**

##### **十、身心合一：影响力第七大武器之一**

P227 联盟感（「我们」感）基于两类因素：以特定的方式在一起，以特定的方式共同行动。

P228-229 亲人牌效果好：作者让班里163个学生把问卷寄给家长，若能返回，则未来考试时能加一分，结果159人寄回了问卷（97%）。

P230-232 巴菲特在致股东的信里大打亲情牌。

P234-237 杉原千亩（Chiune Sugihara）帮助犹太人的故事。

> 日本驻立陶宛总领事杉原千亩（Chiune Sugihara，在满洲里接受东正教受洗，成为基督徒）在二战期间违背上级命令，给6000多名犹太难民（占立陶宛全国的三分之一）签发旅游签证，使得他们可以进入日本避难的故事，被誉为「日本的辛德勒」。这位英勇的人道主义者为此付出了巨大的代价，被开除公职（因为日本政府怀疑他为了金钱而给犹太人发签证），之后靠买灯泡维生。1986年去世后，很多犹太人过来参加他的葬礼，日本政府才知道他曾经的义举。

作者认为，杉原千亩的义举跟他儿时的经历有关。

P237 「如果父母们希望孩子培养起广泛的慈悲心，不妨参考他的经历：让孩子在家里接触到来自不同背景的人，并像家人一样对待他们。」

> 杉原的父母在他小的时候搬到韩国，开了一家旅馆，愿意接纳形形色色的旅客，甚至为客人提供浴缸，帮助他们洗衣服，哪怕有些人穷困潦倒、付不起钱也没关系。因为经常接触不同的人，他的家庭感扩大了。 45年之后，他在接受采访时说：犹太人的国籍和宗教并不重要；他们都跟他一样，时人类大家庭里的一员，他们需要它的帮助，这才是最重要的。

P238 二战期间，很多犹太人的邻居亲友为他们寻求帮助，使得他们最终获救。

P241 犹太人说服日本人保护他们的理由：「因为我们都是亚洲人，跟你们一样。」

##### **十一、行动合一：影响力第七大武器之二**

**共同行动带来相互认同**

P251 有充分证据表明，跟他人，哪怕是陌生人一起行动，能产生联盟感，提升喜好之情。

P251 让白人被试看了黑人被试表演喝水之后，用同一杯子喝水，可以大大提高其认同感，消除种族歧视。

P252 曾经一起齐步走过的小伙伴，之后合作的概率更高。协同反应带来联盟感，让人愿意放弃一些个人利益来换回集体利益。

促成行为合一的有效方法：

**1、音乐共鸣**

P252-255 音乐在无意识层面发挥作用，激发情感，超越认知，带来相似身心反应，塑造联盟感。

音乐可以放大其他共同行动的效果。

P253 德国的一项针对4岁儿童的研究发现，有音乐伴奏的搭档绕圈走，比没有音乐的搭档绕圈走，事后相互帮助的概率，高出3倍。

P255 音乐和情感的高度相关性，为歌手带来了福利，年轻姑娘特别容易对歌手动情，此事完全不讲逻辑。

> P266 Bonneville-Roussy et al. （2013）对相关研究进行了综述（元分析），并贡献了自己的新数据，揭示出年轻女性认为对她们自己来说，音乐比衣服、电影、杂志、电脑游戏、电视、体育等更为重要，但不如爱情重要。充分的科学证据表明，音乐和节奏的加工是与理性加工过程相独立的（如de la Rosa et al., 2012; Gold et al., 2013）

P255-256 法国人研究，背吉他的青年男子去撩妹，成功获得手机号码地比例为31%，背运动包的为9%，什么都不背的为14%。

一般而言，动之以情比说之以理更有效。但是，说服还要讲因人而异。有些人容易被音乐等情感元素打动，有些不容易。

**2、持续交换**

P257 男女在一起，只需花上45分钟不断相互自我披露，即可建立很强的情感纽带关系。曼迪·莱恩·卡特伦（Mandy Len Catron）以此为发现，写了一本《想爱上一个人，请这么做》。曼迪总共有36个自我披露的问题。

**3、共同创作**

存在宜家效应，人们喜欢自己参与过的事务。

共同创作也让人们产生相互认同。

**4、征求意见**

企业向消费者征求关于商品的具体建议（而非意见）。

P262 提建议会让消费者觉得自己和企业是联盟。

##### **十二、关于先发影响力的重要提醒2：道德伦理**

P271 作者认为，30年前的《影响力》中没有提出任何可供专业人士采用的新技术，相反，让消费者了解了销售人员是如何说服他们的。但是《先发影响力》里的很多技术，业内人士也还开始广泛使用，所以存在道德风险。

作者认为，真正好的企业是不会允许员工将《先发影响力》里所谈及的技术用于非道德的目的的，因为这样等于默许欺诈，意味着未来员工也可以用相同的方式对付企业本身，造成企业内部环境的恶化。

##### **尾声：影响力长尾：持久的影响力**

P288 我们如何避免好感蒸发？如何让影响力长期持久？策略有二：

**1、主动自愿的承诺**

为了固化他人对我们的认同感，就要设计法获得其承诺。作者引用了《细节》中反复提及的诊所预约的案例。

> P298 与自己相关时，公开、主动、自愿付出的承诺更有效。 与自己无关的时候，私下的承诺更有效。（Kristofferson et al., 2014）

**2、设置自动反应线索**

引入「执行意图」概念，让受众能经常性地接触到线索，激活起自动反应。

> P186 执行意图的研究主要来自彼得·格尔维策及其夫人和同事们。



## [4星|《先发影响力》：影响与反影响相关的有趣的心理学研究综述](https://book.douban.com/review/8858031/)

作者上一本书《影响力》的影响力比较强，算是当年的畅销书。这本书补充修正了比较新的证据，主要从商家角度说如何去影响客户。作者认为他只是把商家知道的事情告诉消费者，因此不算是教商家欺诈。

书中几乎所有的观点与案例都给出了出处，比较专业、可信。

引用的资料的发表时间最近的是2015年，还算比较新。

书中引用的多种心理学实验的结果非常有趣，远比作者的结论有趣。

以下是书中一些信息的摘抄，#号后面是kindle电子书中的页码：

1：研究人员发现，如果有两家完全一样的餐馆，一家叫“97号工作室”，一家叫“17号工作室”，人们会愿意在前者花更多的钱就餐。#149

2：当在线家具网站的访客看到云朵背景的登录页面时，会更倾向于购买柔软、舒适的家具；另一些看到硬币背景的访客则更倾向于购买便宜家具。#799

3：德国慕尼黑市机场搬迁之后，新机场附近孩子的记忆和阅读成绩一落千丈，老机场附近孩子的成绩则明显提升。#831

4：所得结果指向了相同的结论：如果你同意参与一项消费者调查，进行调查的人只让你考虑某一品牌产品的质量，而不让你考虑其主要竞争对手的产品质量，你对该强势品牌的评分就会提升。#858

5：决策者评估的具体是哪个方案无关紧要：评估某一方案的过程，本身就会促使他们将该方案视为公司应该采纳的最佳措施。#879

6：考虑到前线战斗是美国在战争中的重要强项，而更宏观的战略因素则是重要的弱点，随军记者计划的作用是把重大的成功引到了舞台中央，而把小布什政府对伊战争的重大失败藏到了角落里。聚焦错觉确保了这一手法的效力。#956

7：两位研究者发现，选民对不同政治议题重要性的排名，几乎完美地吻合这些议题在媒体中所得到的关注量，相关性为0.97。#988

8：对所属团队、群体和组织的成败，领导者往往承担了超过事实水平的因果责任。企业绩效分析师称这种趋势为“领导力浪漫史”#1292

9：值得注意的是，分手的最佳预测指标不是两个月前他们对伴侣爱得有多深、当时对这段关系有多满意，甚至也不是他们希望这段关系维系多长时间，而是当事人是否经常意识到身边出现了帅哥美女，是否对其给予关注。#1432

10：在个人健康领域，如果收件人收到一条专门定制的和自己相关的信息，引用了他的年龄、性别或健康史，就更有可能关注这条信息，认为它有意思，把它当真，记住它，保存以备将来参考。#1681

11：如果研究人员在广告自然结尾的五六秒前强行终止播放，志愿者对该广告的细节回忆度最佳。更重要的是，两天甚至两个星期之后，他们仍能更好地回忆未播放完毕的广告细节，这表明未完成蕴含着极大的持久力。#1764

12：我知道，通过先发影响力，我可以提高课堂的效力：在每一堂讲座开始的时候，都讲述一种特殊的未完成故事：一个谜。#1799

13：但我也发现了一个此前没有料到的特点：最成功的作品总是以一个神秘的故事开头的。作者们先是描述一种看似令人费解的状态，接着邀请读者阅读后面的材料，解开这个谜。#1817

14：在说服竞赛当中，反驳的论点往往比立论更为强大。尤其是，如果反驳不光指出了某个具体例子中的错误，还指出了对方在整体上就不可靠，进而否定其主张，这种优势会特别明显。#1840

15：在英语和其他许多种语言里，重量的概念，如“沉重”，隐含着严重、重要和努力等比喻意义。因此，如果应聘者的简历用分量十足的剪贴板夹着，评估人在阅读时会逐渐把应聘人视为更有力的竞争者；如果报告用分量十足的剪贴板夹着，评估人会认为报告主题更加重要；#2138

16：这种重视与自我存在关联的人或东西的整体趋势被称为“内隐自大”（implicitegoism），研究人员在考察该现象时发现，人不光喜欢名字里有跟自己相同的字母的人，连对商品也是一样，如饼干、巧克力和茶。为了利用这种亲近感，2013年夏天，可口可乐英国分公司将1亿听可乐的产品包装名换上了英国最常见的150个名字！#2172

17：就整体吸引力而言，观察者对五官容易辨识、名字发音容易的人或东西有更大的好感。#2212

18：人们碰到难以发音的药品或食品添加剂时也会产生类似效应：他们会不太喜欢这种产品及其潜在风险。#2217

19：有人随机选择了纽约证券交易所1990-2004年开始交易股票的89家企业，分析后发现，名字发音容易的公司的表现优于名字难以发音的公司，不过这一效应随着时间的推移会变弱。#2224

20：在7项独立的研究中，首先过手肮脏钞票的人，在随后的商业或社会活动中更有可能作弊。#2282

21：加工不流畅带来的效应不见得总是坏事。倘若人们愿意花时间静下心来深入思考你的消息，那么，用难以辨认的字体或形式发送信息，有更大概率促使他们这么做，从而更好地理解和记忆那些加工困难的内容#2331

22：女生跟男生在同一考场考数学，更容易联想到数学—性别这一刻板印象。因此，和男生在同一考场解数学题的大学女生，成绩不如在全女生考场的女生。#2562

23：向放射科医生同时展示患者的X光照片和真人照片，能让医生花更多时间审慎地考察X光照片上的各种重要临床征兆#2599

24：在晴天接受电话访问的人对自己整体生活的满意度，比在雨天接受采访的人高20%。#2862

25：尽管这类电视购物节目被放在深夜，一开始主要是因为费用问题，但如今还有了一个更重要的原因：广告在深夜效果更好。#2918

26：有一项研究考察了一家糖果店的顾客，如果进店时得到一块赠送的巧克力，他们下单购买的比例会提高42%。据来自零售巨头好市多（Costco）的销售数字，其他类型的产品，如包括啤酒、奶酪、冷冻比萨、口红，也会因为免费样品而出现销量的大幅提升。#3112

27：只需告诉学生，绝大多数同学都会吃水果保持健康就行了。社会认同信息让荷兰高中生的水果消费量提高了35%。虽然他们怀着典型的青少年态度，声称自己无意改变。#3247

28：这种方法的效力有案可查：在法庭上，抢在对手之前承认己方弱点的律师会显得更可信，打赢官司的次数更多；在竞选活动中，先赞赏对手积极方面的候选人能赢得选民的信任感和投票意愿；在广告信息中，在强调产品优势之前先承认缺点的商家往往销售量大幅提升。#3304

29：如果让患者自己填写卡片，这一主动步骤就能让他们投入更多的承诺，按时就诊。对英国诊所的一项研究尝试了这种无须花钱的做法，结果患者不露面的情况下降了18%。#4567

#### [如何使用“影响力武器”，十分钟拉近和陌生人的距离？](https://book.douban.com/review/8808149/)

## [如何使用“影响力武器”，十分钟拉近和陌生人的距离？](https://book.douban.com/review/8808149/)

之前给自己定过一个规矩：为了走出自己的小圈子，每周找一个陌生人吃饭。对于一个吃货来说，吃饭是木有问题的，但是如何和陌生人拉近距离，让大家快速聊开，这是一个让我思考了好久的问题。 

下面说说我思考的收获，给大家分享**三个可以快速与陌生人拉近距离的套路。** 

**取得信任** 

信任是人与人之间沟通的基础，大家喜欢在熟人面前畅所欲言，但是在陌生人面前却又变得沉默寡言，这和人与人之间的熟悉程度、信任程度是高度相关的。那么问题来了，面对陌生人，如何快速取得别人的信任呢？ 

分享一个前几天刚看到的故事，故事就出自罗伯特·西奥迪尼的新书：《先发影响力》。

西奥迪尼认识一位家用火灾报警系统的销售员，这位销售员非常厉害，销售水平业内顶尖，和其他销售员比，他有一个非常奇怪的销售秘诀：假装自己是个马大哈。

正常的报警系统销售是这样的：销售员来到一位客户家中，先让客户填一个家庭防火知识的书面测试，然后再展示报警系统进行销售。一般销售员都会把要用到的资料都带齐，坐等客户做测试。而这位顶尖销售员则不是，在客户开始做测试后，他突然一拍脑门说：

“哎呀不好，我把一些非常重要的资料忘车里了，要过去拿，但是我不希望打断你们的测试，你们不介意我自己出去拿，等会儿再回来吧？”

他收到的回答通常是“没问题”，然后，他还会请户主借他用一下门钥匙，就是这样一个简单的套路，造就了他优秀的销售业绩。

西奥迪尼问这位销售员那样做的原因，他是这样的回答的：

“嘿老兄，你自己想想：你会让什么人在你家里自由自在地进进出出？只有你信任的人，对不对？我希望跟这些顾客的信任意识挂上钩。”

这就是这位顶尖销售员快速与陌生客户建立信任的套路。

**在他的套路中，我觉得有两点值得借鉴：**

1、**暴露小缺点**。人天生对陌生人是有所防备的，这是一种自我保护机制。如果我们在陌生人面前故意暴露自己的一些小缺点，例如一个贪吃的吃货、一个马大哈的销售，可以让人很快放下防备，为取得信任铺平道路。

2、**承诺即刻兑现**。故事中销售员的套路，其实是进行了一场小小的承诺兑现。客户把钥匙交给他，他没有拿到钥匙跑了，而是如约取到文件返回，这样小小的一个来回，就证明了这位销售员是一位重承诺的人，而这样的人，往往是容易取得别人信任的。

这样的套路在中国古已有之，甚至走向了极端，例如**投名状**，就兼有暴露缺点和承诺兑现的特征，林冲想要在梁山落草为寇，必须去山下杀一个人，带头上山才能取得信任。这样做，**一方面暴露了自己的缺点（犯过法杀过人），另一方面即刻践行了梁山的规矩，方能取得信任。**

现在你不妨想一想，在现代社会，有哪些小套路，可以快速取得他人的信任呢？

**树立权威和建立联盟**

取得信任是第一步，但是大家吃饭本身是带着目的来的，所以要想和陌生人建立强链接，还需要给饭桌对面的陌生人传递“两个信号”：

1、你这个人很有用
2、你和他是一路人

要传达这两个信号，需要做这两点：树立权威、建立联盟。而这两点的逻辑基础，就是西奥迪尼提出的“影响力七大武器”，其中有三条：**互惠、权威、联盟**。（详细了解“七大武器”_第七种是新版加入的“联盟”，推荐大家系统阅读一下西奥迪尼的《影响力》和他最近出版的《先发影响力》）

下面结合我自身的经验，谈谈如何树立权威和建立联盟。

**树立权威，并不是要大家去显摆title装高大上，而是要有意识地给别人展示你自己的价值**，这样既方便对方快速找到大家能够进行价值链接的点，又表达了自己愿意帮助对方、实现互惠的意向，另外对自己的个人品牌也有提升作用，展示自身价值能够让人快速地给你打标签，从而让你的名字在别人的心中占据一席之地。

例*如和陌生人吃饭，我一般会告诉对方自己对PPT、Excel等小有研究*，同时也在做理财保险等方面的工作。这样我在他们眼中就很容易打上了“Office达人”、“理财师”这样的标签，下次他们什么软件不会用，或者想投资想买保险，就会第一时间想到我。这样你来我往、有帮有助，强关系的链接就在“互相麻烦”的过程中形成了。

**建立联盟，不是让大家攀关系，而是希望大家能有意识地建立一些“联盟标签”**，这些标签能够快速地帮你找到同道中人，大家找到了共同的爱好或者特征，就很容易在内心中形成同盟，大家是自己人，关系近了，聊起天来也就方便多了。

中国人有一习惯，陌生人见面很喜欢问籍贯，一问是老乡，关系立马近了不少，很多地方都有老乡会或者校友会，这种共同特征很容易建立“联盟”，有了这种联盟，信任问题、沟通问题都迎刃而解了。

另外，**除了这种认老乡**，自己也可以有意识地*培养一些爱好*，这些爱好很多时候可以成为你建立联盟的工具，例如做饭，例如看电影，例如打王者荣耀，给自己培养几个高质量的爱好，不仅会大大提高自己的生活质量，而且会帮助自己认识很多同频的有趣的人。（采铜在《精进》一书中说过：高质量的爱好会提升幸福感，我个人非常赞同，也推荐大家读读这本书）

以上，就是我根据自身经验总结的和陌生人打交道的“三个套路”，希望对你有所启发，也建议你多去认识些有趣的陌生人，大家一起聊事情聊爱好，见的人多了，你会发现：这个世界比你想象的要大得多，也有趣得多。

---



### *影响力*

#### [笔记](https://book.douban.com/review/5268289/)

 整体框架：
 影响力的武器（刺激——触发特征，固定行为模式；捷径——简单原则；认知对比原理）：**互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、稀缺。**

* 互惠：心理基础——负债感、感恩图报。应用：不公平交换，给小换大；“拒绝—退让策略”。案例：商业——免费试用。
* 承诺和一致：心理基础——要与我们过去的所作所为保持一致；决策捷径：习惯的力量，自我逃避。应用：承诺诱导，进而一致；“虚报低价”策略；书面声明；承诺前提：主动+公开+付出努力+自主。案例：原始部落的成人仪式和大学校园的入会折磨——更珍惜付出努力得到的东西。
*  社会认同：心理基础——以别人的行为作为判断标准（榜样的力量）。应用：观察他人消除不确定（孤岛效应：陌生环境，模仿他人）；多元无知效应（需要帮助时，减少人们责任和处境的不确定性，表达精确需要帮助）。案例：社会冷漠；琼斯顿910名教徒集体自杀。
* 喜好：心理基础——人们愿意答应自己认识和喜欢的人提出的要求；喜欢原因——外表魅力、相似性、恭维、接触与合作（合作前提：目标一致）。应用：友谊——为影响人而交朋友；关联——名人广告、圈子文化、球迷疯狂。案例：好警察、坏警察；学校里的种族融合政策；世界上最伟大的汽车销售员乔.吉拉德；特百惠的家庭聚会。
* 权威：心理基础——对权威的服从。应用：头衔；衣着（制服）；外部标志（名车）。案例：医院用错药；答题电击试验。
* 稀缺：心理基础——维护既得利益（心理抗拒理论）；对稀有资源的竞争（物以稀为贵）。应用：创造稀缺——“数量有限”策略；“截止日期”策略。案例：罗密欧与朱丽叶效应；可怕的两岁；抢购；拍卖。



#### [大纲和重点──看完不用看书了](https://book.douban.com/review/5046071/)

此书个人认为囊括了心理学营销学人际交往术。。不可不看！**以下总结的素私以为的本书精华，其余书本内容大多是举例或扩展论述某点，或为通识，不包含于本书摘中：**

影响力的武器一切都应该尽可能地简单，但不要太简单。－－－阿尔伯特·爱因斯坦
找到那个我们可以控制的“哗哗”声，也许我们可以有效地影响别人的行为，这就是《影响力》的作者最伟大贡献的起始点。如同马云表达的一样，当不了解他的人看到他的脸的时候，就下了一个结论，这个人是坏人。因为他的脸如同这里说的所谓的“吱吱”的“模式”

第一，在决大多数情况下，动物的这种机械的固定行为模式都起到了良好的作用。
我们要了解的第二件事是，我们的体内也存在类似的事先录制好的磁带。通常情况下，这些磁带都会起到对我们有益的作用，但有时候触发特征也会愚弄我们，使我们发生放错磁带的情况。
有一条著名的行为准则说的是，当我们请别人帮忙时，如果能够讲出一个理由，那我们得到别人帮助的可能性就更大。“因为”这个词也激发了兰格的实验对象们下意识的顺从反应，即使“因为”后面并没有给出什么令他们顺从的原因。“咔哒，哗！”磁带自动播放了。
过不了多久，他们就将这一定律转化成“昂贵＝优质”。这个公式在过去一直都很管用，因为通常来说，商品的价格都会随价值的增加而提高，价格越贵，质量就越好。所以当他们想买质量好的绿松石珠宝，但对珠宝又没有什么了解时，便很自然地靠这个公式去判断珠宝的价值。他们成功的秘密就在于他们知道怎样提出请求，知道怎样利用身边存在的这样或那样的影响力的武器来武装自己。有时候仅需要正确选择一个词汇可以做到这一点。但这个词汇必须要与强大的心理学原理相关，并且能够将自动播放的磁带放置于我们体内。
这种方法在那些毫无戒心的观光客身上起作用时（事实往往都是如此），她就获得了巨大利润。即使这种方法一开始并不奏效，她还可以给这些商品标上“从XX元减至XX元”的标签，然后仍按原价将它们卖出去。当她这样做时，她利用的仍然是顾客们对那个被抬高的价格所产生的“昂贵＝优质”反应（在我国的古董、古货、古玩市场中有着更加高超的表演，中国古老文明给这个技巧起了一个名字，叫“兄弟杵”。）
影响力过程的特征：
一是近乎机械的过程，通过这个过程，这些武器内在的威力才能被激发出来。
二是那些知道如何激发出这些武器内在威力的人如何去利用这些武器。
而第三个要素则与这些影响力的武器将自身的威力赋予给使用者的方式有关。

请记住以下词语：对比，互惠，相互退让，承诺和一致，社会认同，喜好，权威，短缺 。这些就是影响力的要素，也是全文的中心。

1.对比原理

它会影响我们对前后两件事情之间的差异的判断。简单地说，如果两件东西很不一样，我们往往会认为它们之间的差别比实际的更大。（先看贵的，再看便宜的; 先看差的，再看好的）

2.互惠原理

互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式报答他人为我们所做的一切。如果一个人送给我们一件生日礼物，我们就应该记住他的生日，等到他过生日时，给他买一件礼品。如果一对夫妇邀请我们参加一个聚会，我们也一定要记得邀请他们参加我们举办的聚会。所以，由于互惠原理的影响，我们感到自己有责任在将来的某个时候回报我们曾经接受过的恩惠、礼物和邀请等等。互惠原理以及与之形影不离的责任感给人印象最深的一点就是，在人类文明中它们几乎无处不在。
对泰格和福克斯所描述的那种社会进步起到重要作用的正是将来要去报答别人的那种负债感。
先主动给予对方一些好处，非常自然的好处，于是，你就会得到意想不到的回报。如何在你的生活、工作中应用这个原理。如何主动给予别人一些好处，一些对他们来说意外的好处。一些不请自来的好处。我们许多人在平时乘坐飞机时对空乘人员与我们大招呼总是置之不理，但是，如果你在他们已经成为习惯动作的问候之后给予一个特殊的回报，或者表示一下对他们工作辛苦的简单感谢，那么他在随后的空中旅行中一定会给你额外的关照。随同我出差的许多同事都已经深刻体会到了这一点。有一次我们在办理登机手续开始时，称赞了面前办事人员的魅力，结果，她给了我的同事一张价值60元的大户室的卡。我的同事非常意外，经过思考，他说，以后应该多与我一同出差。其实，这是人人都可以应用的技巧。主动赞扬对方明显的优点、优秀的表现，之后，对方就会主动在自己力所能及的范围内协助你，这就是现实生活中互惠的表现。(如超市里的免费试用)
尤其是平时的日常生活，只要稍微有创意地、巧妙地使用，就可以总是得到周围人的自觉不自觉的关照。这样的人一定是生活在幸福中心的人。
一个重要的原因就在于负债感所具有的那种令人不快的特征。我们大多数人都已发觉，负债感会让我们感到极不愉快。它重重地压在我们的心头，以至于我们必须要将它除去。
即使人们确实有某种需要，但如果感到自己难以回报，往往尽量避免请求别人的帮助。这一点都不奇怪，很简单，因为他们宁愿遭受物质上的损失，也不愿背负心理上的重担。由于担心以后可能会有其他的损失，有时候人们拒绝他人的礼物和帮助。

3.相互退让

互惠原理说的是如果一个人对我们采取了某种行为，我们应该以类似的行为去回报。这个原理产生的另一个结果是，如果他人对我们做出了让步，我们也有义务做出让步。我们将这种简单的技巧称为“拒绝－－退让”策略。假设你想让我答应你的一个请求，有一个方法可以帮你大大提高你的成功率：你先提出一个比较大的、极有可能会被我拒绝的请求，然后，当我拒绝了这个请求之后，你再提出一个小一些的、你真正感兴趣的请求。如果你能很有技巧地提出第二个请求，就会让我认为这第二个请求是你做出的一个让步，因而让我觉得自己也有义务做出相应的让步。我现在就有这样一个机会，即同意你的第二个请求。
在“拒绝－－退让”策略的影响下，人们不仅会答应别人的请求去履行自己的诺言，而且还自愿答应别人更进一步的要求。
当然，我们知道他们并没有起到这种作用，是实验主持人要求他的助手无论实验对象做什么，他都要逐渐做出让步。但在这些实验对象看来，是他们让对手做出改变，是他们让对手做出让步。
（中国有句俗语：打人不打笑脸！千穿万穿，马屁不穿。因为，人们遇到笑脸的时候是有压力的，人家都是微笑着来了，怎么可以严肃得起来呢？即使严肃对待了，日后内心也会有内疚的，这就是习惯，人们内心的固有的意识。私认为这也包括了对比原理。）

4.承偌和一致

一旦我们做出了某个决定，或选择了某种立场，就会面对来自个人和外部的压力迫使我们的言行与它保持一致。在这种压力之下，我们会采取某种行为以证明我们之前所做的决策。社会心理学家认为他们已经找到了答案，那就是承诺。如果我能让你做出承诺（也就是选择某种立场），我就为你下一步机械地、无意识地保持一致的行为准备好了舞台。一旦选择了某种立场，固执地坚持这个立场是一种自然趋势。那些刚刚表明了自己一切都好的人（即使这样做仅仅是出于社交的需要），如果接下来显得很吝啬，那会让自己感觉十分难堪。先给客户一些好处，获得微小的承诺，比如同意接见、同意推荐其他的客户，然而才向更加持久的关系发展。中国的人际化社会更需要通过有效的、有操作性的策略来实现销售人员的目的。
 第一笔生意再小也要做，因为我们的目的不是为赚钱，而是为了获得对方的承诺。一旦获得了对方的承诺，那更多的生意，甚至是更大的生意，自然会从这个承诺中源源而来.这种开始时提出很小的请求，为的是让对方最终答应那些更大的、与之相关的请求的策略叫做“先诱敌上钩法”。
如果让孩子将自己承诺要做的事情写下来，那么他做到的可能性比他不写下来要大得多。因为书写下来的承诺更容易得到一致性。

如果对同事的一次好的行为给予公开赞扬，那么他下次做类似行为的可能性就远远高于不公开赞扬的情况。这也是企业组织行为中可以有效应用一致性的技巧。

人们担心一样东西可能会失去通常发生在人们认可这样东西以后。所以，全面地讲，应该是一致性配合短缺压力从而导致的行为。
这里，人们对参与的活动或采取的行动有了不同的感觉。一旦他同意了某个请求，他的态度就会发生改变，他会变成他心目中的那种人。他会答应陌生人的请求，会对自己所信奉的事情采取行动，会大力支持正当的事情。我现在再也不愿意在请愿书上签名了，即使对我支持的立场也不例外。因为这种举动不仅可能会影响到我将来的行为，而且还会改变我的自我形象，而这种形象可能并不是我希望的。一旦一个人的自我形象发生了改变，就会给那些想要利用这种新形象的人带来可乘之机。
真正高级的营销策略并不是针对眼前展开的，而是一个布局的过程，通过布局可以针对两个月以后的市场环境，从而形成营销战略的连贯性。营销，就是要利用各种惯性的心理原理来赢得消费者不知不觉中的认同和采购，这才是不战而屈人之兵的营销谋略。

一个人的行为比言语更能暴露他的真实想法，因此人民经常通过观察一个人的行为来对这个人做出判断。我们也会用同样的依据来判断自己是什么样的人，我们的行为会告诉我们关于自己的一切。也就说，行为是人民用来判断自己的信仰、价值观和态度的最主要的依据。
与不费吹灰之力就能得到的那些东西相比，人们更加珍惜那些来之不易的东西。只要人们仍然珍惜并且相信他们努力奋斗得到的东西，这些团体就会继续采用这种既费力又麻烦的入会仪式。那些经历了这些仪式才成为会员的人所具有的忠贞不渝的态度和献身精神，会极大地增强团体的凝聚力和生存能力。（如骷髅会苛刻的入会制度，和名企们浪费时间的无六轮面试，目的都是如此）

让人顺从的行家们极其热爱那些能够让我们内心发生变化的承诺。首先，这种内心的变化并不是仅发生于最初的那个环境，在很多相关的环境中也会发生。其次，这种内心的改变是持久的。即这种内心的变化会“长出自己的腿来”。（虚报低价，让客户自己从内心做出购买选择而非来自于外部压力）

5.社会认同

这个原理指出，我们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是我们要决定什么是正确的行为的时候。显然，当其他许多人的行为被当做是一种证明时，社会认同原理更加有效。（如跟风，追星）

那就是为消除自己的不确定性，他人可能也正在观察别人的反应。特别是在形势模糊不清的时候，这种每个人都希望看看别人在做什么的倾向会导致一种名为“多元无知”的有趣现象。(这就是为啥会出现这种“群众围观暴徒施暴而无人救助”的场景)
当周围有几个可能会帮忙的人时，每一个人的责任感都下降：“也许其他人会帮忙的，也许有人已经这样做了。”第二个原因更加有趣。它建立在社会认同原理的基础上，而且与多元无知效应有关。有时候要判断一件事是否紧急并不容易。这一方面是因为我们喜欢在重任面前表现得泰然自若、老成持重；
相似性：当我们看到别人的行为恰好与我们自己的行为一模一样时，社会认同原理就能发挥出最大的威力。榜样必须是类似的，乞丐不会羡慕国王的道理便是如此。

在那些对情况不熟悉或没有把握、因而必须从外界寻找认同的人来说，社会认同原理的效力最大。

6.喜好

人们总是愿意答应自己认识和喜爱的人提出的要求，这应该是很自然的事，没有谁会对此感到惊讶。在销售的过程中，有效地模仿对方的说话方式，重复对方用过的词汇会得到对方的欣赏，从而使对方愿意与你在一起交谈，从而对成交有利。

即使朋友不在场，喜好原理同样可以生效。在很多情况下，只要提到这位朋友的名字就可以了

让人喜爱的因素：
1.外表的吸引力“光环效益”，
2.相似性（观点、个性、背景、生活方式、兴趣、宗教信仰、政治观点），
3.称赞（他说他喜欢我），
4.接触与合作，熟悉感（我们喜欢自己习惯的东西,由于对某种东西的熟悉会让人们下意识地对它产生喜爱之情，对接触过的事物会更有好感这样一个事实，为了共通的目标一起合作），
5.关联原理（人对和自己喜欢的东西相关联，某些东西联系起来。实验对象对自己在吃东西的时候所经历的人和事会更加喜爱，由此看来，我们总是希望与自己有关的运动队赢得比赛，以此来证明自己的优越。但我们想向谁证明这一点呢？当然是向我们自己证明了，但也是为向其他人证明。根据关联原理，如果我们能够用成功把自己包围起来，哪怕我们与成功只有表面上的关系（比如说来自相同的居住地），我们在公众面前的威望就会提高）。
还有一种获得别人好感的方法，就是熟知一切名贵的品牌，并有效地、巧妙地向别人介绍。因为好感可以通过外在的、已经在人们心目中根深蒂固的有好感的东西来建立。只要建立了这个关联，好感也就建立起来了。(可见熟知品牌素多么重要啊)

7.权威

即使是具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情来。对那些对另外一种形式的权威－－－政府那种让普通民众盲目顺从的魔力一直深感担忧的人来说，这个发现更加发人深省。（权威也可以是一种偶像，让人崇拜的）

典型的权威象征：
1.头衔 。 如某某大学的教授，身份地位和身高有直接联系。
2.衣着。一直与权威地位联系一起的衣着：剪裁合身的西服。“他穿着挺括的白衬衫，皮鞋乌黑锃亮；西服的式样不是很时髦，但却很古典：3寸宽的翻领，一点不多，一点不少；即使是在7月，西服的面料也是很厚重的那种；色调也很庄重：深蓝，灰色，黑色。”
3.外部标志。衣服除了有制服的功能之外，作为一种装饰，也可以是一种更一般性的权威标志。精致而又昂贵的衣服就像珠宝和汽车一样，带着一股象征权力和地位的特殊气息。拥有名车的人更受人尊重。

8.短缺

短缺原理：机会越少，价值就越高。害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。
人们总是向往不可能得到的东西（品尝禁果的心态），我们对限制信息的反应就像在其他地方一样，我们会认为受限制的信息更有价值。独家消息是最有说服力的信息。
当供应由充足变为短缺时，人们对曲奇产生了一种比供应一直短缺时更为肯定的正面反映。当经济条件和社会条件经过一段时期的发展之后，跟着有发生了短暂而急剧的倒退时，我们最有可能看到革命和动乱现象。
某种东西变得短缺时不仅会让我们更想得到它，而且当我们必须通过竞争才有可能得到它时，我们想得到它的愿望就更强烈。比如拍卖竞标。
数目稀少，截止日期，机会珍贵。

#### [获得影响力的6个原则，你学会了吗？](https://book.douban.com/review/9218649/)

这篇书评可能有关键情节透露

今天还是解读《先发影响力》，和5年前读《影响力》的感觉非常相同，《先发影响力》这本书很厚，实验和例证很多，并且基本上都是随机双盲试验，可以看出老外对于研究是非常注重的，提出假设，验证假设，然后修正结果，这是我们需要学习的构建体系和敬业精神，但从学习来讲，就有些费力、费时间了，所以，今天，我把这两本书共同提到的如何制造影响力并且影响别人做一个总结给你，看了这个之后，基本上两本书你都不用看了。

先来介绍一下作者，罗伯特•西奥迪尼， “影响力教父”，著名社会心理学家，全球知名说服力研究权威，先后在北卡罗来纳大学以及哥伦比亚大学取得博士学位并从事博士后研究工作，在亚利桑那州立大学执教多年，从事社会心理学教学工作，被评为“最顶尖的50位领导力和管理大师”。 已出版有百万级畅销书《影响力》。

如果你说好像没听说这个作者的名字，但这本书，我敢保证你在书店见到过，就是那本封面是蒙娜丽莎的微笑的书，这本书，被称为史上最强大、最震摄人心、最诡谲的心理学畅销书，24年来，被翻译成26种文字广为传播，全球销量超过300万册。今天我们要说的这本书《先发影响力》呢，是《影响力》的续篇。



那如何制造你对别人的影响力呢？主要需要3个阶段、6个原则，下面我们开始～

第一阶段：培养积极关系——通过互惠、喜好

原则1：互惠

互惠的关键在于：抓住机会，抢先赠予。这就是为什么很多超市会给你试吃行为出现的原因了，因为提前给你送“礼物”会造成一种潜在的亏欠感，让你在选择同类型产品的时候下意识的选择你试吃过的产品。

那么如何放大这种“送礼”技巧的效果呢呢，有三个点：

（对当事人）有意义；
（对当事人）出乎意料；
（为当事人）量身定制。其中，这条效果最好。

中国是人情社会，做什么事都强调关系，那么关系如何建立呢，就是靠互换，我们的交往，其实都是利益互换的结果，直接索要、让对方付出的行为是非常差劲的，你得提前付出，最好是为对方做一点什么事，这其实也就是利用“互惠”原则制造一个先发影响力，让对方对于你后面出现的需求给予帮助，就变得理所应当了~

原则2：喜好

心理学研究表明，我们喜欢和自己相似的人，还有赞扬我们的人。你从幼儿园的小朋友中就能明显看出，他们是最单纯直接表达的人类，不像现在要考虑到合作、利益、合作等原因，和我们相似的，我就喜欢与他做朋友。

如何利用这一点制造影响力呢，很简单，发现你目标人物的爱好，然后投其所好。比如，你发现你的某个上司喜欢打乒乓球，为了接近他你就可以去研究乒乓球，然后在他经常出现的球馆“恰巧”地出现，记住，最开始一定不要提出自己的要求，这样显得太功利，多次见面以后，你们熟悉了，需要帮助的时候，他自然会帮你，你的球技需要多好吗？不需要，你只要略懂皮毛，适时的多夸奖他就好。



第二阶段：构建影响——建立社会认同、权威

原则3：社会认同

人是群体动物，一个人的时候总是会觉得孤单，想要获取群体的认同，放大点说，也就是社会认同了，社会认同感让人觉得自己的行为是恰当的。

利用社会认同的最佳方式就是制造舆论，你看看那些游行或抵制行为的作用多大就知道了，社会舆论形成的压力能给个体乃至机构造成很大的影响。那么我们可以怎么做呢？最简单的方式就是，告诉他你的行为会给别人造成什么影响，或者反过来告诉他，像你这样的人大多数都怎么做，比如你去商场买东西，销售人员会告诉你，上一个和你住在同一个小区的顾客也买了这款，你马上就会掏钱。

原则4：权威

我们天生就对专业和权威有更多的信任，但权威的效果是必须建立在专业知识和可信赖感基础上的，所以，你必须先具有一定的专业度，积累专业度我就不多说了，我要说的是，用什么办法能快速的树立专业感和权威感。

有两个最快速的办法可以使用：

一是通过专业的制服来提高专业感；
二是用专业的、肯定的语气交流。

你可以看看警察、医生或者银行家是什么样工作的，你就知道怎么利用这个技巧了，平时，就训练自己这方面的技能，穿得得体一些，至少要与你的想达到的身份相符合是吧？说话不要犹犹豫豫、唯唯诺诺，至少应该自信一些。



第三阶段：持续影响——稀缺、一致

原则5：稀缺

我们对于商家利用稀缺性来做文章再熟悉不过了，小米的“饥饿营销”就是最为典型的案例，稀缺不光提高了损失的可能性，还提升了物品的估值，并且这种稀缺性，是非常容易人为控制的。

还记得“双11”抢购时的情景吗，购买页面提示你，库存不足或者只剩余一件了，你会怎么做，先不管那么多，赶紧支付，不然就亏了。“亏了”的感觉就是商家利用稀缺性给你注入的先发影响力。

那么你可以怎么做呢？在你想要购物的时候，可以直接说明，我今天确定要买一个什么产品，价格也看好了，只是对比几家哪家便宜就在哪家下单，所以，给我一个最低价，我们都不浪费时间。这，其实就是你给商家制作了一个稀缺性，你变成唯一的，竞争变成了他们之间的价格战。

原则6：承诺和一致

我们都会有意无意的对自己说过的话特别在心，因为我们想给他人传递出一种可靠、讲信用的形象，所以，很多人就利用这一点，来大做文章。

比如，如果在提出要求之前，先夸你一番，如果夸得稍微在理，绝大多数人都会笑笑或者默认，因为没人对好听的话反感的，之后，他们就会开始给你制造压力了，说，像你这样的人应该怎么样怎么样，他的潜台词就是，你既然承认了我对你的赞许，你的后续行为，就应该与之前保持一致，这时候如果你拉不下面子，你就进入这个圈套了。各种健身房、理发店利用这种方式来增加销售办卡量的情况非常的常见，并且屡试不爽，这也就是捧杀策略。



总结：

今天的内容有点多，其实结构是很清晰的，3个阶段，分别是：培养关系，构建影响和持续影响。6个原则分别是：互惠，喜好，社会认同，权威，稀缺和承诺一致。倒不是非要按照顺序来操作，其实，只要利用好其中几点，就可以达到很好的影响效果了。

最后，讲一个关于构建稳定人脉关系的秘方，这个秘方与书中作者的观点不谋而合，就是“建立联盟感”，建立稳定人脉关系的最好办法，就是高频次的见面、交流，构建一种好朋友的感觉，这也是《联盟》一书中提到的方法，还有一个更加有效的办法是，和他一起干一件私密的、或者坏事，这会是拴住你俩，构建稳定关系，进行持续影响的绝佳办法~


我是尾巴～

❤在这里，看见成长的自己❤

我是麦子，三甲医院里能唱歌的，唱歌里最能码字的摇滚医生～



#### 《影响力》书抄

影响力 【美】西奥迪尼著，张力慧译，中国社会科学出版社，2001年12月

PS：这只是我个人的读书笔记，所提及人物、案例、实验数据全部来自于原书。语句几乎原样照搬，内容有所删减压缩。极力推荐之，原书精彩之至，远非一二段落所能囊括。

影响的武器

生物学家们发现，雌火鸡对小火鸡的辨认并不在于其气味、相貌，而仅仅因为它们能发出“嘁噗－嘁噗”的叫声，如果刚出生的小火鸡不幸是个习惯沉默的小家伙，那它就极有可能被母亲忽略或者杀死。在另外一个实验中，生物学家将一只鸡貂的模型放在雌火鸡的附近，便立即遭到了雌火鸡对这个天敌的猛烈攻击，然而一旦鸡貂模型里头的小录音机开始发出“嘁噗－嘁噗”的声音时，研究者们发现，雌火鸡不但容许它靠近，甚至还将它拢到了自己的翅膀下。这里，雌火鸡的母性完全被那种“嘁噗－嘁噗”的声音所控制，生物学家声称他们在很多其他动物身上也发现了这种被称之为“固定行为”的模式。而社会学家以及行为心理学家则进一步说，固定行为模式在人类身上同样存在。一个很简单的例子是，人们在旅游地购买纪念品的时候，总是遵循“昂贵＝优质”的公式，同等质量的珠宝，价钱越高的，对顾客越有吸引力，市场也就越火爆。在很多时候人们选择这种下意识的模式化行为来提高效率，在另外一些情况下人们发现自己根本就别无选择。我们不可能去认识和分析每一个人、每一件事和每一种处境的每一个方面，否则的话，我们一天都活不下去。很多时候我们即便知道固定行为模式并不总是正确但是还是继续奉行，这是因为我们没有更好的方法，毕竟在大多数时候，它们一直是奏效的。
1、现实营销中，销售者无论是通过给货品贴上一个高出原价很多的价格标签，还是将货物维持在原有价位同时贴上“减价”或是“折扣”的说明，所利用的都是顾客的“昂贵＝优质”的思维定势，相比而言，后者还钻了人们总是喜欢占便宜的空子，因为格外具有杀伤力。
2、对比原理：如果两件东西很不一样，我们会趋向于认为它们之间的差别比实际的更大。如果我们在放下一件轻的东西之后再去提起一件重物，就会觉得第二件东西比单独去拿时要重得多。对比原理是心理物理学里一条著名的原理，也适用于其他认知领域。
对做生意的人来说，先给顾客看比较贵重的东西是绝对必要的。当一个人看见一件毛衣要98块的时候，他可能有些犹豫，但如果他刚刚花了500买了一套套装，98块的毛衣看起来就不那么贵了；但是如果店主先把一件便宜的东西给顾客看，然后再向他推荐贵的，只会使后者显得更加昂贵。
3、本书作者利用大量的直接参与性观察，打入推销员、感化师的内部，收集了大量关于说服的案例，总结出6种基本的说服类型，而这6种类型都以一个指导人类行为的心理学原理为基础。它们分别是：互惠、承诺与一致、社会认同、喜好、权威以及短缺。

第1种武器：互惠

互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式来回报他人为我们所作的一切。接受往往和偿还联系在一起，尽管互惠原理经常带给人们以负债感，但是总体而言，我们从中得利的时候还是占多数的，相比而言还是划算的。从而，相信并服从这个原理成为人们日常生活中一个十分重要的准则，而违背它则要付出严重的代价。人们普遍对那种只求索取不知偿还的人感到不信任，并尽量远离避免与之接触。往深里讲，互惠原理是人类社会形成的一大助力，是群体协作的默认基础。
商业人士深知这一点，并把互惠原理运用到推销当中，取得了惊人的效果。在接受了别人的好意后，人们很轻易就会答应一个在没有负债心理时一定会拒绝的请求。研究表明，与其在问卷调查之后寄一张面额50的支票作为答谢，不如在寄问卷的时候附上一张5块的支票作为礼物，因为后者的效率是前者的两倍。最经典的案例则体现在商场里的“免费试用”中。很多人觉得，如果从那个笑容可掬的小姐手中接受了可以免费品尝的食物，就不好意思把杯子一还转身离开，总得买点什么吧，即时他们对那种商品并不是那么感兴趣。
另一个值得注意的方面是，互惠原理强调我们应该回报人家的善举，不管这个善举是不是我们主动要求的。即便是一个不请自来的好处，一旦被接受，也会制造出一种负债感。文中提及的海尔•克里希纳会社（一个源于印度的宗教团体）的募捐策略即是如此，该社的社员往往选择在人群集中的地方，比如说机场，递给过往的路人一份小礼物－一本经书或者一束花，同时强调“这是我们给您的礼物”。一旦那位倒霉的先生接受了，募捐者就开始滔滔不绝，而他所能做的就是答应其募捐请求以尽快脱身。依靠这一策略，克里希纳在70年代聚集了大量的财富。
互惠不仅仅局限于我们有义务回报我们得到的恩惠，另外，一旦某人对我们采取了某种行为，我们也应该报以类似的行为。所以，一旦他人对我们作出了让步，我们也有义务作出让步。书中描写了一个作者亲历的事件，一位童子军向作者推销几张5块一张的童子军杂技表演票，作者当时就表示没有兴趣婉言谢绝了；“既然是这样”，他说，“要不要来一点我们的巧克力？只要1块钱一块”。作者当即就买了几块，然后马上就后悔了，因为他并喜欢巧克力再说什么巧克力值1块钱一块呢。为此作者将这种情形命名为“拒绝－退让”策略，后续的针对性实验进一步证实了这一策略的有效性。联系之前学过的东西，我们可以清楚地看到，这种所谓“先大后小”的“拒绝－退让”策略实际上互惠原理和认知对比原理的一个综合运用。

第2种武器：承诺与一致

研究汽车广告的人士发现，一旦顾客选定了某一种品牌或某一款车后，他对该品牌或者该车型的好感顿时大幅提升了上来，不仅欣赏有加而且四处向朋友推荐。同样，赌马的人在下注后对自己挑中的马会立刻信心大增了起来。原因就在于，一旦我们做出了一个决定，或选择了一种立场，就会有发自内心以及来自外部的压力来迫使我们与此保持一致。在这种压力下，我们总是希望以实际行动来证明我们以前的决定是正确的。我们要让自己相信，自己作出了明智的抉择，而且毫无疑问地，自我感觉良好。
始终如一的个性受到推崇，而自相矛盾则不受欢迎，正因为保持始终如一往往对我们有利，我们也很容易养成不假思索保持一致的习惯。一般的解释是保持一致为我们应对复杂的现代生活提供了一条无须思索的捷径，然而在某些时候，则是思考过程的严峻后果让人们不敢正视，从而宁愿视而不见而机械地保持一致。
社会心理学家认为，一致原理之所以发挥作用必须的有承诺在前开道。一旦做出了承诺，也就是说选择了一个立场并正式备案，就位下一步机械、不假思索的保持一致的行为准备了一个舞台。有一个案例清晰的证实了这一点。1966年，两位心理学家假装成义工，在加州的一个居民区挨家挨户访问，希望那些居民允许将一块大得离谱的公共广告牌竖在他们门前的草坪上，不出意外，大多数人拒绝了（只有17％答应），而另外一组居民的反应则相当积极，答应该请求的比例达到了76％。原因是那组居民在两周前答应了另一“义工”关于设立一个有关交通安全的展示牌的请求，不能不提的一点是，最初所要求的小木牌只有三寸见方。尽管，两周前他们答应的小木牌如今成了几乎将整幢房屋遮住的大广告牌，然而为了使自己的行为和他们新近形成的自我形象相吻合，他们还是答应了。
并不是每一个承诺都能影响人们对自己的看法的。一个承诺要有这样的效果，它就必须是积极的、公开的、经过努力才能够做出的、而且是人们自由选择的结果。安利公司就要求每个销售人员都要定下一个销售目标，而且不是光说说而已，必须得写下来。书面声明之所以特别有效，原因之一是它能使目标和方向都更明确，更重要的是，它能够轻易地公之于众。一旦个人公开选择某种立场之后，马上就会有一种维持这种立场的压力，因为他想在别人眼里显得前后一致。一种非常有效的减肥（戒烟）方法就是，将自己减肥（戒烟）的声明计划写下来，公之于众，尽可能地让周围的家人、邻居、朋友都知道。其次，做出一个承诺所需要付出的努力越多，这个承诺对许诺者的影响就越大。美国校园盛行的兄弟会在纳新的“地狱周”里所发生的残暴危险行为，对于增强新成员对会社的凝聚力有着不可替代的作用。最后，也是最重要的，要让承诺者对自己的选择负责。当我们在没有外界压力的情况下作出选择时，便会在心中为这一选择负起责任来。而一件诱人的奖品正是来自外界的压力，它虽然能够让我们采取某一行动，却不能让我们从内心深处相信这一行动。一个强大的威胁也是如此。
一个有效的承诺会引起我们内心的变化，甚至这种内心的变化还会“长出自己的腿来”。也就是说，人们并不需要时刻去巩固这种内心的变化，在保持一致的压力下，这种变化自己就会巩固下来，它会寻找到新的支撑点。那些意欲赚取我们的人起初抛给我们一点诱饵，使我们作出某种决定，我们随后就会下意识地找出一些理由来支持这个选择。最后即时他把诱饵拿走，我们很有可能还是会坚持这个选择。汽车销售业中常见的“抛低球”策略正是如此。销售人员可能会提供一个比竞争对手低400块的好价钱，这样顾客就会较为轻易地作出买车的决定，一旦决定做出，后续的动作比如说表格的填写，贷款种类的选择等等都让顾客进一步产生对该车的认同感，或许推销员还建议顾客在签定合同之前试驾一天。然而真正到了付款的时候麻烦来了，有可能是计算错误、有可能是忘记加上空调的钱、或许干脆就因为上司认为太便宜而不批准。当然，一旦加上400块就一切ok了。这个时候，大部分顾客还是选择将车买下，尽管当初提供的400块优惠已经被抽走。然而，在不停的商量试驾过程中，顾客已经爱上这辆车了。

第3种武器：社会认同

社会认同原理指出，我们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的行为的时候。如果我们看到别人在某种场合做某件事情，我们就会断定这样做是有道理的。一个很有趣的实验可以证实这一点，站在一条繁忙的人行道上，选定天空中的某一快空白，盯着看上1分钟，在这段时间里你的身边大概不会发生什么事情；第二天，你带上四五个朋友到同一地点一起往上看，不出1分钟，就会有大群路人停下来，把脖子伸得长长的，跟你们几个一起往天上看；即使是那些没有加入你们的行人，也无法阻抗那种至少往上瞄一眼的压力。
酒吧招待常常会在酒吧开门前在自己的小费盘里放上折好的几块钱，假装是前面的顾客留下的，让人觉得用折好的钱给小费是酒吧里应有的礼貌。教堂的募捐人处于同样的理由也事先在收钱的篮子里放些钱，这样效果非常明显。
一般说来，当我们对自己缺乏信心时，当形势变得不很明朗时，当不确定占了上风时，我们最有可能以别人的行为作为自己行动的参照。银行挤兑事件、突发公共卫生事件当中对某些食品物品的疯狂抢购，就是例子。
然而在观察他人来消除我们自己的不确定性时，我们很可能忽略一个细小但很重要的事实，就是他人可能也正在观察中寻找社会证据。特别是形势模糊不清的时候，每个人都希望看一看别人正在做什么，从而致使一个极为重要的现象的出现――“多元无知”。书中提及一个曾经轰动美国的案例，那是1964年，一位叫凯瑟琳•吉诺维西的三十岁女子在深夜下班回家的途中在纽约皇后区一条街道上被刺杀，在长达35分钟的时间内，攻击者在接上追逐、袭击了她三次，整个过程中凯一直在尖叫呼救，而她的38个邻居从自己窗户里观看了谋杀的整个过程，却没有一个人报警。后来，在问及为什么不报警的时候，目击者都声称“我不知道”，有几个人说是害怕或不想卷进去。而实际上一个匿名报警电话并不会对他构成什么威胁；《纽约时报》以及其他媒体的后续报道都将这一事件聚焦到美国国民的冷漠无情自私自利上。然而来自纽约的两位心理学家（比布•拉汤内 约翰•达雷）却有自己的看法，他们认为没有任何人采取恰恰是因为有太多的旁观者。原因至少有两个，第一、当周围有几个可能帮忙的人时，每一个人的责任感便降低了，每一个人都以为其他人会去帮忙或是已经帮了忙，而结果却是没有一个人帮忙；另一个原因则建基于社会认同基础上，和多元无知效应有关。人们习惯于从其他人的反应来对事件的紧急程度作出判断。但人们却忘了，目睹事态发展的其他人也在寻找社会证据。而且因为我们都喜欢在他人面前表现得信心十足、沉着稳健，因此寻找证据的过程也是不动声色的。结果每个人都显出一副镇定自若的样子，于是按照社会认同原理，这件事情被解释成为了一个非紧急事件。
后续研究发现，在处于紧急事件当中（实验设计为一个纽约大学的大学生癫痫发作），当只有一个旁观者在场时，受难者得到帮助的概率达到了85％；而当有5个旁观者在场的时候，他得到帮助的概率只有31％。这足以驳斥所谓冷漠无情的说法，同时也提示人们，“多元无知”最容易发生在旁观者无法确定事件是否紧急、以及旁观者互相并不认识的时候，赶上这种情况，受害者似乎只有自认倒霉。
本书作者的建议是，当你遇到突发灾难时，直接从人群中挑出一个人来，注视着他，指着他，直接对他说：“你，蓝夹克的先生，我需要帮助，请叫一辆救护车来”，前提是您必须还能说话。总之，在紧急状态中需要帮助时，最有效的策略是减少周围人对你的处境和他们和责任的不确定性，尽量把你所需要的帮助表达精确。不要让旁观者自己去下结论，因为社会认同原理和多元无知效应很可能使他们对你的处境作出错误的诊断，在人群中尤其如此。
社会认同发挥作用的一个重要条件是上文中提及的：不确定性，还有一个则是：相似性。也就是说，与我们类似的人的行为对我们最有影响力，因此，我们更有可能效仿与我们相同、而不是与我们不同的人的行动。这也是为什么现在电视上由普通人做的广告越来越多的原因。向来怕水的小孩在看到别的小孩在水里欢腾跳跃时，也会萌发试一试的念头。本书作者甚至认为，依据社会认同理论，媒体上对自杀事件的过分渲染会导致社会其他人的自杀倾向上升、或者尝试自杀行为的几率增加，这种倾向曲折地表现为飞机失事以及交通事故的增多。这也正是圣地亚哥大学社会学教授戴维•菲利普斯所提出的“维特效应”所要阐述的主要内容。后续研究进一步发现，在这些自杀事件的主人公和后续的交通事故事主之间存在某种相似性；在扩大研究中，研究者发现，媒体上对暴力的过分宣扬与实际生活中的暴力事件增多有必然联系，而且，在前后的事件主导者身上都存在者一定相似性、比如说年龄、职业、生活环境等。
（先到这吧，堪堪完成一半，累死我了要）

第4种武器 喜好

人们总是比较愿意答应自己认识和喜爱的人提出的请求 推销员通晓这一武器的杀伤力，因此经常会在敲开一户陌生人的家门或是拨通其电话之后会加上一句“是您的朋友××推荐我拜访您的，他说您可能需要……”。这种情形下要把推销员赶走是比较困难的，因为这有点像是在赶走一个朋友。一旦一个顾客承认喜欢一种产品，他们，满脸堆笑的推销员就会敦促他/她提供几个可能想要了解这种产品的朋友的名字。

高明的推销员在无法得知顾客的一二朋友名字的情形下，依然可以利用“喜好”这一利器。策略很简单，就是建立起一种友谊，让顾客和自己成为朋友。这种情形对他的要求就比较高了，一般而言，要让陌生人对自己产生喜好感的来源有以下几个： （1）、外表的吸引力：大家一般都承认外表漂亮的人在社会上有很多优势。这是因为光环效应的存在，一个人的一个正面特征会主导人们对这个人的整体看法。研究表明，我们经常会下意识地把一些正面地品质加到外表漂亮的人头上，比如聪明、善良、诚实、机智等。问题是，当我们在作出判断时，我们一点也没有觉察到外表在这个过程中所起到的作用。有数据显示，在面试过程中，精心修饰过自己的应聘者更可能被雇用；相貌漂亮的人平均薪水也高于其相貌一般的同事们；外表有吸引力的人在需要的时候更可能得到帮助、在要改变人们的意见时更有说服力。 （2）、相似性：我们通常都会对与自己相似的人更有好感，不管这种相似是在观点、个性、背景、还是生活方式上。这一点同样会被推销员们所利用，汽车推销员在受训时候就被告知，当检查顾客拿来要交换的旧车时，应该注意寻找关于顾客的背景和兴趣的蛛丝马迹。一旦发现行李箱里有露营设备，等会就需要顺便提及自己一有机会就到远离城市喧嚣的地方去；如果注意到顾客的车是在外州买的，下一步就得打听顾客是从哪来，然后惊讶的说自己的太太就是在那里出生的。 （3）、称赞：我们对于奉承话从来都是来者不拒、照单全收的，即使人们的奉承并不完全符合事实，我们也很容易相信他们，并因此对他们产生好感。人们对于称赞有一种自动的“咔哒，哗”的正面反应，即使人家很明显是别有用心地博取我们的欢心。 （4）、接触和合作：一般来说，我们总是比较喜欢我们自己熟悉的东西。一个很简单的例子就是，相比照片而言，我们总是更喜欢镜子中的自己，而我们的朋友则相反。这是因为大家都在选择自己比较熟悉的那种面孔，对你的朋友来说就是眼睛所见的你，对于你来说则是镜子中的那个左右颠倒后的自我。一般来说，熟悉感来源于接触，然而在接触过程中，彼此之间或竞争或合作，所带来的效果却大不一样。一般而言，强竞争性的接触环境中会导致人们更趋向于对立；而合作却能增进成员之间的和谐感和喜好感。这也是为什么推销员总是试图告诉我们，他们和我们在为同一个目标而努力，我们要为共同的利益一起想办法，要一起对付他的苛刻的老板以期拿到一个合适的低价格。他甚至会为了您的利益而胆敢走进老板的办公室去为你抗争，而实际上不过是进去喝了一杯咖啡而已，而所谓的讨价还价后的难得的低价早就在他进办公室之前就想好了。 （5）、关联：坏消息的晦气会传染给报告坏消息的人。不喜欢坏消息是人类的天性。即使这个人对这个坏消息毫无责任，仅仅因为他与坏消息联系到了一起，我们就有了不喜欢他的理由。比较典型的例子就是古代的信使以及气象多灾地区的电视气象预报员。同样的道理，和好的东西关联在一起可以让人们得到更多的好感和拥戴。为什么汽车广告里总是有那个几个漂亮模特？研究发现，男人们觉得有妖娆女模特的广告中的新车比没有那些模特的同样的新车跑得更快、更讨人喜欢、看上去更昂贵、设计也更好，当然他们事后拒绝承认那些年轻女子影响了他们的判断。奥运期间很多商品都打上奥运的标志，至少和体育沾点边吧；请体育、娱乐明星为产品作广告（现在叫代言）等等行为均在此列。体育迷都希望自己支持的运动员或球队获胜，这里头绝不仅仅是单纯的愉悦，因为这没法解释一些和体育有关的暴力事件、比如说发生在网球巨星莫尼卡`塞莱斯（她在1993年汉堡公民杯网球赛中被一名从观众席冲出来的人用刀刺中肩膀，目的在于让自己的偶像、塞莱斯的对手格拉芙重得世界第一的称号）以及哥伦比亚球员埃斯柯巴（1994年美国世界杯赛中踢进导致哥伦比亚出局的一粒关键乌龙球后，埃斯柯巴在回国不久就被刺杀）身上的惨剧。真正的原因在阿西莫夫的下面这段话中：“当所有其他的因素都一样时，你会为与你同性别、同文化、来自同一个地方的一方加油……而你想要证明的是，你比其他人要优越。你为之加油的那个人就是你的代表；当他得胜的时候，你也赢了。”

要对付这么多赢取我们好感的手段，不是一件容易的事。一个有效的方法是，将注意力集中在效果而不是原因上。当我们在和那些老练的推销员打交道时，我们只需要注意一件事，我们是不是过于迅速地对这个人产生了过多的好感。一旦答案为“是”的时候，我们就该反击了。

第5种武器：权威

密歇根大学的心理学教授Mligram (1974)主持了一个实验，结果表明，具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情。在权威的强大压力面前，个人的抵抗力是十分渺小的。我们从小就被教育说“要听话”，而在后来的成长过程中，我们确实发现服从权威在很多时候，给了我们一条行动的捷径。然而，一旦这种服从到了盲目的地步，就有可能带来灾难性的后果。这一点在医学领域尤其如此，当一个医生犯错误时，往往没有一个在等级制度中位置较低的人会对这个错误进行置疑，犯错误的医生的地位越高，他的指令（即便是常识性错误的）得到贯彻的概率就越大。

有好几种象征权威地位的外部特征都可以在缺乏真正权威的情况下相当有效地调动起我们对权威的崇拜和敬畏，比如说头衔、衣着、外部标志。利用头衔来增加权威最常出现在种种骗局当中，声称自己是专家然而利用当事人的敬畏从事诈骗，向来是行之有效的一招；而衣着的权威分值则突出体现在制服的运用上，比如说保安的服装一般都和警服类似。而外部标志比如说名车、好宅都能给自己在权威性上加分。

在决定是否听从权威的意见之前，我们需要问自己两个问题，一个是“这个权威是不是一个真正的专家”，这个问题让我们的注意力集中到两条重要的信息上：这个权威的资格、以及这些资格与我们手头的问题是否有关系。沿着这条路经思考，就可以轻松得判断出，很多广告中的明星与我们真正需要的东西之间实际上并不构成必然关系。再一个是“这个权威会不会对我们说真话”。通常我们会比较容易受一个看上去不偏不倚的权威的影响，而如果我们怀疑一个权威可以因说服我们而从中得利，我们对他的信任感就会大打折扣。当然也有一些致力于推销的人深知这一点，他们甚至会故意讲一些在某种程度上违背自己利益的话，从而微妙而有效地证明他的“诚实”，这样通过一些小小的缺点来确立自己诚实可靠的形象，当他们强调一些更重要的东西时就会显得更有说服力了。

第6种武器：短缺

大家都知道“物以稀为贵”的道理，一种本来我们没多大兴趣的东西，仅仅因为它正在迅速变得越来越难得，马上就吸引了我们。收藏家们最知道在决定一样东西的价值时短缺原理所起的作用，不管他们感兴趣的是火花、古董、还是什么别的稀奇古怪的东西。这也就是为什么有人会在拍卖现场将一对珍贵的古董花瓶中的其中一只当场砸碎，同样这也解释了为什么有瑕疵的东西――比如说错版的邮票或者钱币――会比正常的没有瑕疵的东西更昂贵。有趣的是，与希望获得一样东西的渴望相比，害怕失去同样价值的东西的恐惧似乎更能成为人们行动的动力。一项研究表明，在要担风险和不确定的情况下，可能失去什么的威胁对人们的决策所起的作用尤其明显。

短缺原理在现实生活中最常见的运用就是商家所策划的“限量版”商品。不管数量有限的信息是真的还是伪造的，商家的用意都是让顾客相信某种东西不可多得，从而立刻觉得它身价百倍。与数量有限技巧相对应得是“截止时间”策略，也就是对顾客获得推销从业者提供得商品的机会加上时间限制，所谓的“最后三天，清仓甩卖”即源于此。

短缺原理本身蕴涵着一种推动人们不由自主地采取某种行动地势不可挡的力量，其力量来源有两个，首先，它利用了我们想走捷径的愿望。我们知道，难得的东西通常都比容易得到的东西要好；其次，从某种角度而言，当一种机会变得比较难得时，我们也就失去了自己的一部分自由。而失去已经获得的自由是让我们深恶痛绝的事情。心理学家杰克•布鲁姆指出，人们都有一种维护既得利益的强烈愿望，在此基础上，它提出用于解释人们对削弱的个人支配权产生反应的“心理抗拒理论”。心理抗拒理论认为，每当人们的自由选择受到限制或威胁时，维护这种自由的愿望就会使我们对这种自由（以及与之相关的商品和服务）产生更加强烈的要求。

儿童心理学家认为，心理抗拒可以上溯到两岁。大多数父母都承认这个年龄的小孩有较多的叛逆行为，专家解释说这是因为两岁的儿童开始意识到自己是一个可辨认的、独特的个体，认识到自己所拥有的选择的权力，以及这种选择被限制时候的反抗。实际上，人们在一生中都表现出一种对限制我们自由的加以抵抗的强烈倾向。比如说青少年的反抗，父母的压力做成青少年反弹的最好例子要算所谓的“罗米欧与朱丽叶”了，浪漫的人允许会认为这是因为他们之间的爱情格外的珍贵和完美，但是社会学家则把这种现象归咎于父母的干涉以及随之而来的抗拒心理。一项对140对科罗拉多男女青少年的研究证明，父母的干涉会给他们的关系带来一些问题，比如说以更苛刻的眼光看待对方，更多地谈论对方的负面行为，但也会使他们相爱更深，结婚的愿望更强烈。而且研究还发现，每当父母的干扰加强时，他们爱情的体验也加强，当干扰放松时，他们的浪漫感情也降温了。短缺与心理抗拒还体现在审查制度上。比如说被禁止上映的电影反而会通过其他的渠道被更多人所知晓，从而得到大面积的传播；对色情业的不屑打击以及色情业的持续繁荣则是对这一原理最好的注解。

更多的发现来源于社会心理学家斯蒂芬•沃切尔支持的“小甜饼实验”。人们会觉得新近变得短缺的东西更有价值还是一直就短缺的东西更有价值？研究者从小甜饼实验中得出的结论是，当供应由充足变为短缺时，人们对小甜饼产生了比供应一直短缺时更积极的正面反应。在其他领域，人们也发现了同样的处境，社会学家詹姆斯•C•E•戴维斯就指出，当经济条件和社会条件改善之后又发生短暂而急剧的倒退时，最容易发生革命和暴乱。在家庭教育中，随心所欲地应允权利或订立规矩地父母会无意中给予小孩某种自由，又在夺走这份自由时招致孩子们的反抗。另一个方面，新近变得短缺的东西如果是因为竞争而短缺，是不是更有吸引力呢？这一点同样在小甜饼实验中得到证实。我们不仅在东西变得短缺时更想得到它，而且在面临竞争得到它的愿望又更加强烈。房产经纪人在试图把房子卖给一个态度暧昧的潜在顾客时，就会说这是同等房型中的最后一套，而且就在一个小时之前，有人来看过这房子，很感兴趣，计划第二天再来谈条件。恋爱中的男女也总是有意无意地透露或虚构自己有了一个新的仰慕者的消息。