## 更敢于表达，更善于表达；而不是更直率，直接

Why-are-Asian-cultures-less-emotionally-expressive**为什么亚洲文化缺乏情感表达？**

*提升自己表达*--更脆弱

中国文化确实在**情感上教导了谦虚的重要性**，而且它似乎在许多中国人中根深蒂固。尽管我确实不喜欢对人们的刻板印象。不久前，我确实看到了一个马来西亚华人的短片，他展示了**即使在父母和孩子之间说“L”字（爱）的尴尬。**

我在新加坡的一位朋友告诉我，**她不记得她的母亲曾经拥抱过她**，而且她的女儿也不经常允许拥抱。然而，她以她亲切的方式允许我拥抱她。就像我在东南亚的大多数朋友一样。也许是因为我不是中国人。也许是因为他们不想冒犯我？主要可能是因为我最终会拥抱我关心的人，这是我的第二天性。但我真诚地希望我没有冒犯任何人。

**我的成长经历使得我没有经历过很多身体或言语的爱的表达**。我小时候就为此感到痛苦。所以我故意成为一个非常不同类型的父母。当我的女儿还是个婴儿的时候，我就一直抱着她，尽管别人说我这样做会宠坏她。“惯坏她？带着爱和感情？不，这不会宠坏她。父母会通过满足孩子的一切需求或解决他们的所有问题来宠坏孩子，但你不能过度爱孩子。”

人们说她会因为我整天抱着她而变得粘人。我确实抱着她一整天。我把她塞进婴儿裹巾里，放在胸前，长大后，放在臀部。她从来都没有胆怯过。其实我很羡慕她的自信，因为她很少见到陌生人，也不怕任何人。但不同的养育方式并不会让他们或我的方式变得更好。

我要说的是，我在一个为跨种族夫妇提供支持的 Facebook 群组中注意到，群组中的*一些年轻亚洲男性表示，他们想与白人女性约会的原因之一是我们对母性的态度。他们想要一个能够放松并对孩子充满感情的女人。*我发现这很有趣，而且我想得越多，我就意识到，在一个外表慈爱的父母的陪伴下，以及一个像许多亚洲人那样通过行动表达爱的父母的成长过程中，很可能会培养出非常全面发展的孩子。我无法验证这个理论，因为我的生育期已经过去了，但这只是我的假设。

我和中国男人约会过。这并不是说我约会过很多男人，因为我当然没有，但我想说的是我约会过的中国男人，**他们在爱情方面确实不太善于表达。他们确实在行动中表现得更多**。虽然我能够而且确实很欣赏这一点，*但这对我来说也是一个挑战，因为我的身体表现力很强，而缺乏这种回报却让我深受伤害。*这是我婚姻失败的主要原因，实际上是和一个白人，因为他拒绝了我的肉体感情。诚然，这段婚姻还有很多其他问题导致婚姻破裂，但对我身体上的感情的拒绝，感觉就像是对我的最终拒绝，对我的伤害最深。所以这并不是亚洲人独有的现象。

我曾经约会过一个中国男人，他表达了很多情感。当他提高声音并敲打桌子时，他的愤怒显而易见。*他的兴奋和幸福通过他响亮而富于表现力的声音表达出来*。我见过他哭过几次，尽管这确实很罕见。

他对我的热情是按照他的条件行事。但他很热情。但他却拒绝亲吻我的嘴唇！一开始我以为是我。我有口臭吗？我的牙齿里有东西吗？我的妆容，尤其是我的口红不合他的胃口？我无法弄清楚，尤其是当他对我做的事情远远超出了亲吻的范围时！他最后给我的理由是，他和前妻没有接吻，那他为什么要吻我呢？我的理由是，他以前曾被迫接受包办婚姻，但这次不同。不，我的论点对他来说站不住脚。他已经按自己的方式行事了。

*他对我在公共场合握住他的手或手臂也不感到兴奋。他根本不想在公开场合秀恩爱。我试图尊重这一点。*

他确实慢慢地适应了我的拥抱，尽管他只主动拥抱过一次。七十岁时，他的健康状况不佳，最终住进了医院。我一直和他在一起，但有时需要出去吃点东西。有一天，在我走之前，他从床上爬起来，一把抱住了我。

我震惊得说不出话来。这对我来说很正常，但对他来说绝对不符合性格。我温柔地回应他的拥抱，并问他还好吗。他说他很好，但想知道我是否会回来。我当然愿意。我一直都是这样。我只是帮他自己吃饭后才需要吃饭。

住院后，他对我（表面上）更加友善了。我至今都不明白，虽然也许当他看到我通过照顾他的举动表达爱意时，他更愿意以对我有意义的方式向我表达爱意。我希望他能活得更久一些，以便我们能解决这个问题。

也许这就是所有关系的答案。我记得几年前读过《爱的五种语言》，重点是我们表达爱的方式不同。当我们学习他人的爱的语言并以对他们有意义的方式向他们表达爱意时*，*他们反过来也可以更好地以对我们有意义的方式向*我们表达爱。*

但不幸的是，我对大多数人来说太热情、直率、直率和深情，无论是白人、中国人还是其他任何人。我情绪激动，在你对发生的事情做出反应之前，我就用双臂搂住你的脖子，拥抱你。*亚洲人很难接受这一点，因为表达情感会暗示软弱。*我仍然需要学习这个，这对我来说很难。**我个人觉得，赤裸裸、原始、开放地表达自己的情感，其实是非常勇敢的事情，也是一种力量的表现**。*脆弱就是有勇气*。但不幸的是，尽管我热爱中国文化和历史，但我却是在西方世界观的熏陶下长大的。我在中国家庭长大的亲爱的朋友们不会同意我的观点。没关系。我只需要更加努力地记住在他们面前时要克制自己。与众不同并不坏。只是不同而已。不同也没关系。

---

我觉得这个问题比较有趣。我看过媒体如何描述亚洲人以及为什么人们会有这个猜想，但事实根本不是真的。这并不是说我们经历的情感较少，而是从文化上来说——**我们被教导不要表达或表现出太多的情感，因为它被视为软弱或愚蠢**。我们表面上可能看起来平静、冷静、镇定，但在**内心深处，我们可能正在经历一种极端的情感体验，没有人能猜到**。我们不想展示它，因为这会引起人们的不满。这是许多亚洲人在潜意识层面上被教导的。

*在我一生的大部分时间里（甚至现在），我对大多数人来说都是冷漠的。我可以被视为冷酷和自私。然而，这与事实相去甚远。我只是在感情方面非常内向。我对人们有非常强烈的感情，但他们永远不会知道。我从来不舒服地表达某些情绪，因为我自己从未真正表达过这些情绪。*



至于亚洲人，我想说：东方亚洲人相当情绪化，但社会和文化鼓励他们压抑它。*几个世纪以来，中国的宗教和政府一直鼓励“空虚”。为了在精神上更加清醒，一个人必须排除自己的情感，并尽职尽责并服从权威。*这种心态，加上令人难以置信的高压政府，意味着老一辈的中国人崇尚坚忍、平静和安静的尊重。年轻一代的情况正在发生变化。