# 乐之本事

## 音乐中， 最重要的并不在音符里 

#### ——不只是音符，而是音与音之间的东西——类似汉文化的阴阳，西方文化中没有阴形这种东西。

被当场抓出错误，葛尔自然觉得很没面子。他一边继续报告，一边再把那个和弦看了一次——等等，没错呀！**那明明是下属小调和弦**呀！难道是老师错了？葛尔巧妙地把话转回，又提了一次；可没等他说完，教授居然还是说：“错！”
同一个地方被老师纠正两次，这实在很难堪。无论葛尔如何确定那就是下属小调和弦，他也没有勇气再提一次。但是，“如果不是下属小调，那个和弦又会是什么呢？”好不容易挨到下课，他马上向老师请教。
“**那个小节，”教授淡淡地说：“莫扎特，在音乐中洒下一道阴影。”**
当葛尔在演讲中说到此处，全场听众都笑了。有同学问他感想如何**，“荒谬透顶呀！我大老远跑到巴黎，居然来学这个！”**
听他这样说，大家笑得更大声了。
“可是，各位，**我现在却不觉得荒谬了**……”这次，轮到葛尔淡淡地说：“因为**当莫扎特写到那个小节，他心里想的绝对不会是什么进入下属小调，而是要在音乐里洒下一道阴影啊！”**

**音乐，究竟该如何理解，如何讨论，如何分析，每一世代都有不同观点。**但别忘了作曲家与指挥家马勒所再三强调的：“**音乐中，最重要的并不在音符里。**”（Das Wichtigste in der Musik steht nicht in den Noten．）一个长音，一个附点，拍子怎么算，会基本乐理和音乐史知识就可以演奏，但音乐真正要表现的**不只是音符，而是音与音之间的东西**。后者同样需要乐理和音乐知识，但更需要想象力和文化素养。不读乐谱，固然“可能”会造成对音乐理解的缺失，但若只读乐谱，认为音乐除了音符之外别无其他，那“必定”大错特错。

---

### 第三章　现场演出二三事.

**首先，让我再强调一次：录音是录音，现场是现场。**就演出本身而言，一如前述，现在到音乐厅之前，我们很可能已从录音熟知即将要演出的作品。听惯了录音，再去听现场，常常会有异质之感，**觉得声音怎么和唱机放出来的有差距，有时差距还颇大。**

请安心，**那就是为何我们要听现场的目的与意义**。这世界上多得是名不副实，唱片成果比现场演奏好上不知凡几的演奏家；也有许多音乐家现场音色和录音大致相符，但也有像薇莎拉杰（Elisso Virsaladze，1940—），至今无一录音能忠实捕捉到她美妙音色的钢琴家。波格雷里奇（Ivo Pogorelich，1958—）和齐默尔曼（Krystian Zimerman，1956—）的录音够好了吧？可是他们现场所弹出来的色彩变化，和录音相比又不知高出多少。多明戈（Plácido Domingo，1941—）录音等身，却没有一张是我的最爱；我总嫌那嗓音油腔滑调。可是他的现场演出，无论音乐会还是歌剧，我却佩服得五体投地，歌声听起来更是高贵自然，不愧是古往今来最伟大的演唱家之一。

**为什么会有如此不同的差别？**资深的录音师和音乐家会告诉你各种分析和说法，包括不同频率与色泽的录音难易。但录音和现场差异中最容易解释的，就是先前提到的音量比例问题。我在伦敦念博士班时，系上聘了专业录音师负责整理有声数据库并回答学生问题。有次我们讨论舒曼的管弦乐法。这位作曲大师的配器写作常有严重问题。以其四首交响曲为例，许多指挥家都称那是“有缺陷的作品”，马勒甚至写了修整改编版。我提到《第三号交响曲》一段长号，根本写在不该写的音域。“除了柏林爱乐这个超级乐团的某版本外，我没听到哪个演奏能让我满意。”

“如果你现场觉得没效果，多数录音也没好效果，”

听了我这番发言，录音师却淡淡响应，“我想那个版本之所以好，不是因为柏林爱乐表现得特别杰出，而是请了**超级录音师帮忙调整比例。**”

### 协奏曲与歌剧的实际音量比例

很多人第一次进音乐厅听小提琴或大提琴协奏曲，都会讶异：**天呀！原来大、小提琴独奏那么小声！**

这里的“小声”，不见得是真的小声，而是和录音中的演奏相比之下的小声。但不然呢？**没有录音师帮忙，一把小提琴能够轻易盖过七八十人的乐团吗？**我还听过有的录音，竖琴被不合理放大，仿佛轻轻一拨就可压倒整个乐团。

但就像帕尔曼（Itzhak Perlman，1945—）所说，**协奏曲录音里把小提琴独奏录大声一点有何不对？你都已经买了唱片，难道不想听到音乐会里听不到的吗？**自己成立唱片公司的双钢琴搭档拉贝克姊妹（Katia and Marielle Labèque，1950/1952—），更表示：**“我们录音所要的，是透过音箱播放出来的声音，而不是呈现录音地点的实际声响效果。”不只她们，许多音乐家和录音师现在也都往如此方向思考，录音和现场只会更为不同。**

