# 著名企业家万润南（上）：习近平 一手好牌打得稀巴烂｜观点

主持人：大家好这里是观点，我是唐琪薇。今天的观点节目我们通过视频连线，访问了人在巴黎的著名企业家万润南先生。说到万润南这个名字 ，今天的中国年轻人恐怕比较陌生。作为中国最早的信息科技企业四通公司的创始人，万润南是20世纪80年代最有影响力的中国企业家，没有之一。1984年，清华大学毕业的软件工程师万润南离开了他所供职的中国科学院，和几个同伴凑了两万元人民币创业，到两年后正式成立公司时，北京四通集团的注册资金已经高达一亿元人民币。而那个时候，柳传志的联想刚刚起步，任正非的华为还没有创立。

万润南：实际上我当时在中科院计算中心是软件工程师。当时实际上中国最早的一些电脑应用项目，就是从我们这代人开始做的。但是科学院长期也有一个问题。是什么呢？就是说它这个科研跟生产跟经济脱节，就是关起门来搞科研。追求的是什么呢？是所谓样品礼品贡品。怎么讲呢？就是说科学院它搞的好多研究，它就是为了要想怎么向十一献礼啦，向七一献礼啦，这是礼品。另外呢做出一个样品，还有呢？展览会的展品。我们当时大概主要有七位工程师选择了离开单位。



记者：在当年有哪些中国的国家领导人，曾经在经济改革中直接支持过像四通这样的民营企业呢？

万润南：大部分可以说，原来在计划经济体制里的那些官员对四通都是看不惯的，最典型的表现就是（当时）科学院有许多人员写告状信，认为四通这样的公司破坏了科研的正常进行，需要查办，所以八五年的时候，（当局）就派了一个庞大的工作组来调查我们这家企业。其中邓小平还亲自在上头批示，就是要把我们严办。

记者：有哪些领导人是支持（四通）的，像赵紫阳啊，他是不是很支持呢？

万润南：对，最支持四通的就是赵紫阳。当时甚至流传一种说法啊，因为以前把好多企业看作是某个领导人的抓的点，典型对吧。那么当时邓小平的儿子（邓朴方）也搞了一个公司，叫康华公司。当时有流行一种说法，就说康华是邓小平抓的点，因为是他儿子办的，说是四通是赵紫阳抓的点。其实我们成立和发展跟赵紫阳没有关系。但是赵紫阳在看到四通的成绩以后呢，是非常赞赏的。当时有个（新华社办的）杂志叫《瞭望》杂志，就把四通作为封面故事，那么在国内影响当然就很大了对吧。我们当时已经有到很多学校，去鼓动大学生毕业以后参加我们的事业。

记者：您刚才提到当时的《瞭望》杂志把四通当作封面故事，我知道大概差不多同样在四通最鼎盛的时候，美国的《电子商务》杂志也是把您作为封面人物，称四通是邓小平与资本主义调情的最杰出的成果。我刚才听您说，邓小平其实并没有那么支持四通，那时隔三十多年

您如何看待这个评价呢？

万润南：实事求是地讲，四通确实跟邓小平主导的改革开放是相关的，这是一个大气候，但这不等于说他就亲自扶持了我们，我们这个大气候呢，是靠整个改革开放。这个改革开放确实是邓小平当政以后所推行。

记者：同样是这个《电子商务》还称您为中国新一代的红色资本家。您同意这样的说法吗？《红色赌盘》的作者沈栋，他认为在中国其实每一个商人都是白手套。您和四通当年也充当过这个白手套的角色吗？

万润南：我们没有，正因为我们没有，所以我们不是红色资本家，你比方说（中信公司创始人）荣毅仁是红色资本家，因为他搞的那个（企业）实际上都是中国政府给钱的，而我们是没有国家一分钱投资。所以赵紫阳很称赞四通在哪里呢？就是说我们不要国家的投资。所谓四自：自主经营自负盈亏自由组合自担风险，那么他认为企业就应该是这样。当时的所谓白手套有的是，这方面，但是应该说我们不是。

记者：所以四通是一个很特别的例子吗？ 

万润南：应该说是。这么说吧当时这样的企业也有，但是大部分是所谓官办或者半官办，我们的成功就在于我们管的婆婆最少，所以我们当时说我们是三高么：是高效率高效益高境界。同样是中关村的企业，我们领先其他企业不是一点半点。怎么个情况呢？比方说整个中关村在海淀区，海淀区当时的工农业总产值也就是四十个亿，我们就占四分之一十个亿。那么中关村一条街所有的几百家科技企业，一共是二十个亿，其中一半是四通。就其他几百家加起来就相当于四通，那个几百家企业里就包括了现在的联想。

主持人：1987年中共十三大召开前夕，时任中国国家领导人赵紫阳建议把四通总裁万润南，列为十三大代表的考察对象，在1980年代中国政府试图给民营企业创造平等竞争条件的大环境下，万润南和他旗下四通的事业发展得如火如荼。直到1989年民运的爆发。作为企业家的万润南在支持民运的同时，试图做了两件事：一件是希望通过召开人大紧急会议来解决当时的政治危机；另外一件事是联络学运领袖和知识分子，劝说学生们适时离开广场。遗憾的是，这两件事都没有做成功。

记者：您现在回想起来，您觉得“八九”民运可以在哪些方面有不同的结果？这些结果又会如何影响到中国之后社会的发展走向呢？

万润南：谈到这些往事啊许多人感慨，中国的发展都会遇到一些关节点、或者叫做历史的十字路口，面临着各种选择，往往最后都是选择了那个最坏的。六四就是这样。你比方说如果学生撤回学校了，军队也回营房了，不发生冲突对吧。朝野之间开始一种良性的对话，因为那个时候已经有对话了对吧，把这种民间跟政府之间的交流对话，形成一种制度性的东西保留下来，那么中国的政治改革就慢慢起步了。这是一个最好的可能。中间的可能是这样，当局甚至要所谓要秋后算账，要如何，但是它不发生流血冲突，这是中间的办法；最不好的可能就是发生流血冲突。你知道我们当时主张召开紧急人大（会议），主张学生撤退，**其实李鹏他们是非常恼火的，为什么呢？实际上他们是想拱火，**

记者：他们是希望流血......

万润南：哎流血，流血以后他们就可以有机会，那么我们是不希望流血的。所以在这种情况下，你想连赵紫阳都是这样的一种命运，我们的命运怎么可能更好呢？

记者：您说到这儿也有一种说法是，这场民运发展到最后的局面，其实是变成赵紫阳跟邓小平的权力冲突权力之争，留在广场的学生成了牺牲品。也有这样的说法，我不知道您的观察如何呢？

万润南：我的观察是正好相反。**当时是有权力斗争，但是不是邓和赵的权力斗争，是邓和陈云的权力斗争**，或者说改革派和保守派的权力斗争。现在普遍认为六四是赵和邓的一个权力斗争，完全不是这么回事，而且我知道邓小平可以说非常可惜，邓小平是个悲剧，某种意义上来说有许多事情他想做，但是结果适得其反，最后酿成了这么一个悲剧。某种意义上来讲许多事情，都是邓把好多事情反应过度了，估计得太严重了。最后呢，实际上是错失了机会。其实在这个方面，我在清华有一个学长叫杨继绳，就是写《墓碑》的那位。但我认为他真正有历史价值的是他那本书，叫《改革年代的政治斗争》。杨继绳说当时是双峰政治，一个山头是邓小平这个峰，山峰，另外一个山峰是陈云，他们有不同的改革的想法。当然了我们参与改革的人来讲，都是支持邓小平，改革派，包括他改革派的大将，一个是赵紫阳一个是胡耀邦，确实是89年的改革中起了很大的作用。所以邓小平后来南巡到深圳去讲话，陈云了他一辈子没有踏上深圳一步，可见他对这个事情的一种态度。

主持人： “摸着石头过河”是邓小平领导改革开放中被反复强调的方法。四通公司的英文名是STONE，石头的意思。万润南说，四通成功了是问路石、是里程碑；不成功，也是一块铺路石。1989 年 8 月 17 日，《人民日报》、《光明日报》、《经济日报》等首都报纸分别在主要版面刊登了同样标题的文章：万润南搬起石头要砸谁？被中国政府点名为“六四黑手”之一的万润南，从此以后，命运完全被改写。

记者：六四之后有一大批中国最顶尖的知识分子，还有像您这样的商界精英背井离乡。但是中国社会似乎并没有因为你们的离开而停止发展。刚才您也提到南巡，南巡之后这几十年中国经济的腾飞，让不少中国人淡忘、甚至是否定了你们当时的付出和牺牲。您的观察如何呢？

万润南：是这样，这叫江山代有才人出，各领风骚（十来年），在六四这个悲剧发生之后，邓小平所提出的一些对策，他脑子很清楚。你看邓小平说话言简意赅字很少对吧，发展是硬道理六个字，不当头三个字。实际上对内对外的大政方针，这个调子定了。你别看不当头这三个字，第一不当头是什么意思呢？第一是我不当头对吧，我不去当所谓社会主义阵营的这个头；第二呢还有一个，实际上还有一个，让美国当头。美国的政治学者叫*福山*，他见过习以后他有一个评价，他那个评价挺有意思，他说历*史将会证明习是一个坏皇帝*，但他又补充了一句，但是邓是一个好皇帝，邓是中国历史上难得的好皇帝。

记者：所以您是很同意福山的这个评论吗？

万润南：嗯我同意。因为这么说吧，中国能够有今天的成就啊，这40年首功是邓，当然了他底下的胡耀邦赵紫阳的这些大将，也起了关键作用对吧，但是真正开创这个时代的是邓。我们当时在劝学生离开广场的时候，当时海淀区的一些领导具体讲就是那个张福森，他是海淀区委书记，就是后来当司法部长，当新疆和这个北京市委书记的，他当时深夜两点凌晨两点敲我的门，跟我讲意思说，他当时就讲得很直白，他的意思就是说现在呢赵和邓显然是有不同意见的，因为在对待学生怎么处理的问题上对吧，是有不同意见。他意思说我们要支持邓。我说当然没有改革开放，没有邓没有改革开放也不会有我们四通，也不会发展。我们现在劝学生离开广场，千万要避免发生流血事件，这个也是为了邓呀对吧，是为了学生也是为了我们也是为了邓。我说老邓如果真是流了血，他这一辈子这个英明那就毁了对吧。等于说做了这么一件事，这不是把他自己也毁了么。邓在89年是血腥屠杀，这是他政治生命当中的一个污点，但是评价一个历史人物还是要实事求是，对吧。

记者：习刚执政的时候我看到您曾经对他是寄予厚望的。您说习其实他是最有条件完成中国社会的转型的，您现在再回想，您觉得当初自己最大的误判在哪里呢？

万润南：*他是文革当中的小学生红小兵，这个感慨不是我说的是（毛泽东前秘书）李锐说的，就是对习近平啊，就没想到这么没有文化，这是关键*。实际上他有很好的机会，我在那个时候希望，希望他什么？说穿了就是希望他学蒋经国。因为现在这个体制是一个威权体制，或者说是一个极权体制，那么他可以利用这种极权的力量，来完成中国的民主转型。如果要这样做的话呢，对中国对他自己，这都是很好的一个（机会），因为完成这么大的一个国家的和平的民主转型，这是千载难逢的机会对吧。他有过这种机会，但是呢他没有能够抓住的。不光是没有抓住，而且做得很失败。他连失败都失败的如此失败。可以说一手好牌打了个稀巴烂，当然这也是他的命运，也是中国人民的命运，也是中国的命运。这个应该说是很可惜的。

记者：对您刚才也引用李锐的话评论他只是一个小学生，外界也有批评说习没有政治智慧。如果习正如外界观察的那样，在您看来他又是如何做到大权独揽，并且成功地让习家军进入中央高层的呢？

万润南：*这个人就说治国无方，搞权斗很有办法*。他父亲实际上是在权力斗争当中是受到牵连，所以他对这些事情是刻骨铭心，**别的没学会，在文革当中那些权力斗争的手法都学会了**。所以我说他搞的那个政治那套东西，一看就知道，全是当年毛的那一套文革当中的那一套、所谓红卫兵政治的那些手法。当年的红卫兵政治，他们有一套总结的，因为我当时也是在清华（读书），也眼看着那些造反派互相之间搞权力斗争。他们当年就总结出所谓政治斗争的**三定律**。这是定律显然习近平也是融会贯通，学得很好的。**第一条**叫做政治无诚实可言，要说假话；**第二**呢搞政治要结成死党。习近平他有他的死党，在福建的那个蔡奇，到浙江新军包括这个李强嘛，你看他现在上位的基本上都是他的所谓死党；第三条叫做什么，叫引导对方犯错误。那么现在呢习近平还把它发展了，他不光是引导对方犯错误，他要充分利用对方犯错误，主要就是贪腐嘛。因为现在官员是普遍的贪腐，他是抓住这一条，就是你听我的话你再贪再腐没事对吧，但是你要不听我的话，那我就是用这个办法来整你。

记者：刚才您也提到邓小平执政的时候他的一个特色是不出头，我们看到习执政之后中国政府是从外交政策到国家安全战略方针方方面面都发生了巨大的变化。您觉得原因是什么，是习个人的因素呢？还是说中国经济发展到了一定程度、国际地缘政治变化之后，必然会产生这样一个强势的领导人呢？

万润南：有必然性，因为它已经发生了。那么我注意到是什么呢？就是说这个问题不光习的问题，实际是他们**这一批人的问题，集体的意识，真的认为自己了不起了**。又是制造业大国，又是贸易大国，又是经济大国，又是第一资本大国，所以他真的觉得自己了不起的很啊。现在不光是他们这些政治领导人这样，有一大批还在活跃的所谓知识界，他们现在也是这么头脑发昏啊。当然另外一个就是说，冷静的声音已经是发不出来了，已经被屏蔽掉了已经没有了。你像这些主张市场经济的对吧，这些声音都听不到了，完全是一片对现在的国有经济、这种所谓集中力量办大事这样的一种方针（的赞美）。*现在说实在他们已经是到了疯狂的程度了。你看他们在外交场合下那种颐指气使，自以为了不起的那种自我感觉好的爆棚。所以现在的问题在哪里呢？不是说他们是装的，他们是真的以为自己了不起了。也正因为他们是真的认为自己了不起，所以他们必然要完蛋的。*

主持人：作为中国最早的信息科技企业的创办人，万润南先生对中国在人工智能方面的竞争力观察如何？AI等现代科技将如何影响中国和美国等西方国家之前的竞争关系？更多万润南先生的观点，请您关注下期节目。我是唐琪薇，感谢收看，再会。

主持人：大家好，这里是观点，我是唐琪薇。今天观点节目的嘉宾，还是北京四通集团公司的创始人、旅居巴黎的万润南先生。作为中国最早的信息科技企业的创办人，万润南先生对中国在人工智能方面的竞争力有一个什么样的观察？现代科技将如何影响中国与美国等西方国家之间的竞争关系？从家天下、党天下到民天下，中国民主转型之路到底还有多远？一起来听听万润南先生的观点。


记者：之前您谈到了当年陈云坚持的是鸟笼经济，您会如何比较习执政之后的经济，跟陈云当年的这个鸟笼经济呢？

万润南：对，习现在已经完全回到了（鸟笼经济），现在中国的经济是国有经济为主体，真正中国的所谓企业，这些民营企业实际上已经是排不上号，大的几个国字头什么中石油中石化，四大银行国有银行，这些都是这个经济当中的主体。而且现在有好多是这样，所谓的民营经济民营企业啊，实际上背后它也有很多国有资本的介入，有的是假的民营企业。

记者：嗯，刚才您提到了之江新军的李强，李强他在浙江主政的时候是以一种改革派身份出现的。他现在重要的角色，除了是习近平的亲信之外，他经商的形象也被一些人视为是一种积极的信号。您对李强是一个怎样的评价呢？

万润南：*实事求是地讲，搞经济李强比李克强要强*。李强在浙江，浙江的这个民营经济是发展得很好的，当然他主政是有功劳的。他到上海，中国的新能源汽车崛起，整个跟马斯克到上海去建超级工厂有关，但这件事情是李强在上海办的。还有去年在清零政策上，李强是最早跟（中国国家传染病医学中心上海主任）张文宏（医生），觉得要跟病毒共存。从这些事情来看呢，李强起码还是实事求是的。李克强毕竟还是不懂经济，他当总理这几年里头在经济方面，基本上没有什么可以称之为政绩的建树。包括后来搞P2P等等所有这些，还有搞地摊经济，你说一个大国经济，号召用地摊来救经济，这个说实在是匪夷所思。

记者：有一些分析人士认为，因为李强跟习的关系，让习愿意把更多的权力下放给他。刚才您也提到了李强在经济上是比较有能力的，您觉得从这个经济的角度，**李强会在哪些大家看到的方面会有所建树呢**？

万润南：*看不到。什么原因呢？就是说整个的大周期不对，整个世界经济在衰退*。大家都在衰退的时候，那么现在中国还是一个老的思路，三驾马车：投资，原来是钱一投下去它就产生经济活动，现在就等于空转；内需，这个失业率这么高，尤其是年轻人的失业率这么高，这个消费怎么可能拉动得起来对不对？最后实际上中国现在能够发展起来，还是靠外贸。外贸现在人民币贬值了，外贸可以做得更好，但是全球性的需求也都在下滑。从康波周期来讲，又回到上世纪二三十年代的美国经济大萧条的阶段，正好这一个周期。

记者：如果现在这个局面是回到上个世纪美国经济大萧条的阶段，我记得您之前提过美国跟中国之间的对抗，最主要的还是在经济。在这样一个总体不乐观的经济大环境之下，您觉得未来十年美中经济（的走向），会如何影响两国之间的关系呢？

万润南：美国有美国的问题中国有中国的问题，美国的问题其实也是很大，它最大的问题是什么呢？就是它是靠这个美债对吧，实际上就是印钞票。那么美债它有个极限。什么极限呢？就是你增长到一个天文数字，如果你的利息也还不了的时候，你怎么办？*全世界有三大泡沫：美国的股市日本的债市中国的房市，说穿了就是看谁的泡沫先破。*实际上（中国的）房市如果要在别的西方国家，它早就破了对吧。集权制度它有一种用集权的办法来解决它的问题，那么西方民主社会呢，它是用资本的办法来解决它的问题。问题还在于谁能够科技创新，现在的科技创新一个关键问题就是，人工智能AI。AI从现在开始到真正地在经济上能够产生效果，差不多要有十年的时间。新能源汽车完全比不上AI的（影响力），AI它是什么？它可以重塑所有经济的一个技术创新，工业制造怎么做农业怎么做，你的这个服务业怎么做金融业怎么做，所有这些，法律的财务的医疗的这些系统怎么（服务）。这个人工智能能够把所有的这些东西等于说重做一遍，这就是一个巨大的机会。

记者：您说到这个AI科技人工智能，我就想到在AI技术方面，其实中国它有一种优势，就是它可以以举国之力去发展这个科技，而且它又没有像一些道德上的约束。您觉得在这方面的竞争来说，一个集权国家和一个民主国家相比，它的劣势还有它的优势体现在哪些方面呢？

万润南：AI人工智能最核心的竞争力是两样东西：一个是算力就计算能力，就是说谁算得好算得快；另外还有一个就是数据。因为人工智能，它是一个学习的过程，它学习得越广泛越深入，它智能的迭代就更快。中国它利用本身一个庞大的人口，还有一个什么数据它都可以收集。你注意没，这次马斯克到中国去本来想谈一件事情，想让他的自动驾驶在中国能够实现，最后实际上他没有达到这个目的。为什么中国不让他做呢？因为这是一个收集数据的工作，就是你在自动驾驶过程当中，你要对周边的所有信息的反馈（有所掌握）。这些数据是一个海量数据，这些数据对人工智能发展是起关键作用的。*所以一个是算力一个是数据，在这方面集权国家有集权国家的优势。但是这么说吧，自由体制的国家，它在创新能力上比专制国家要强。但是如果集权国家把你的创新的成果拿过去，在这个基础上它来做，它比你有优势，它可以集中力量，它可以不管人权对吧，不管所有的这些代价收集数据，所以在这两件事情上，从某种意义上来讲，能不能解决经济问题也是看AI的发展。*


主持人：说到今日中国人工智能领域，华为当仁不让是实力最强的领军企业之一，联想集团近年来也在不断地拓宽AI的产业应用版图。而在1988年的中国信息产业排名上，万润南创立的四通公司排名第一，柳传志的联想位居第八，任正非的华为公司才刚刚创立。

万润南：任正非做的好多事情本来就是应该联想来解决的，包括一些基础的软件、操作系统这样的一些东西。这个机会某种意义上讲柳传志没有做，但是任正非做了，而且任正非做得还是不错的。任正非这么说吧，他还是从基础研究开始实实在在地做事情。作为一个企业家来讲，在中国的所有企业当中，他的前瞻性他的坚持他所做出的成效，那都是出类拔萃的无与伦比，没有人比他做得更好。

记者：华为做到今天这个地位，您觉得（任正非）需要在哪些方面做出妥协呢？因为刚才我们也谈到AI科技在中国，某些方面其实可以说是成为最有效的集权工具。我在想，如果换成您在任正非这个位置上，恐怕很多方面您是不愿意妥协的。如果当初您没有离开中国的话，您觉得今天的您会是一个什么样的状况呢？

万润南：华为能够做到这个程度跟有关方面的支持和配合是分不开的，这个是肯定的。我跟任正非不太一样，我其实是一个什么样的人呢，*四通之所以办得好不是我多能，我是给许多能人提供了一个机会一个平台。我在四通做的时候，我说我只做一件事情，把合适的人摆在合适的位置上。你有多大的本事我给你铺多大的舞台，你能翻多高的跟斗我给你铺多大的垫子*。因为有一些搞中关村数字经济互联网的那些做节目的人就问，意思说马云马化腾这些后来搞互联网搞得很成功，如果你在中国，你会不会搞这个事情。我说我不是搞这个事情的人，但是如果当年马云马化腾他们创业的时候，他们来找我我会是支持他们的人。他们后来是找了软银孙正义对吧，给了几十万最后。因为当时四通已经是怎么回事？就是许多科研人员有了发明有了创造啊，他们在单位里头没有施展的舞台，他们就跑到四通来，四通给他们提供这个机会。四通能够发展得快，就是给许多这样的科技人员提供了机会提供了舞台

八九民运之后，万润南被迫离开中国，再也没有机会给后辈年轻人提供资金平台，而四通这个名字再度受到世界瞩目，是因为发生在去年10月的北京四通桥事件。

记者：四通桥（事件）之后有了白纸运动，白纸运动应该是八九六四之后，中国民间最大的一个抗争运动。你觉得未来中国社会，有可能因为这些民间运动这些民众抗争，发生制度性的改变吗？

万润南：*这就是外因和内因。你注意到没有，在八九年之后真正形成有意义的反抗*，就是四通桥彭载舟呼出口号以后，然后白纸运动。那么*这个背景是什么呢？是清零政策清得老百姓生活不下去了，这是根本问题对吧*。所以现在的情况，*我回过头来还是讲关键还是经济。现在你比方说24%的年轻人失业了，又有一千万大学生要毕业，这个将会是社会上一个巨大的问题。这个问题你解决好，能够过关，但是这个问题要解决也不容易对吧，它经济已经是这么一个状况。所以当这些人也生活不下去的时候，这个运动必然要爆发的*。你看清零的时候把大家弄得没法正常生活，老百姓的抗议如此强烈。所以中国的老百姓抗议是必然会有的，但是有一点，就是他确实是生活不下去了。*中国靠三样东西，所谓枪杆子笔杆子钱袋子，我认为这个三子里头钱袋子最重要*。现在中国为什么狂为什么牛啊，不就兜里有几个钱吗？有外贸逆差有顺差有美债么，美国要跟它借钱么，为什么一大帮发展中国家，（比如巴西总统）卢拉千里迢迢也要到中国来，他不就是为了要钱吗？那一带一路所有的这个。。。所以在这个钱这个问题上不断中共的这个源，中共还苟延残喘呢。

记者：我刚才的理解就是您觉得首先是要（中国）经济出现问题，然后就是爆发群众运动，那这之后呢？会从这个中国政府内部出现改变的力量呢，还是。。。

万润南：**还是要看历史温故而知新**，对历史的回顾你就可以知道下面会怎么样。共产党一九四九年建政成为共产党的党天下，但是这个党天下遇到问题的时候，内部两个司令部发生分裂，经济政策大跃进人民公社搞到大饥荒，那么毛就搞文革。文革的本质是什么？毛把党天下变成了毛天下。党天下对家天下是一种进步，但是它又回归到毛天下。邓小平搞改革开放本质上是什么呢？是把毛天下又回归到党天下，也还是一个专制制度，但他那个时候所谓党内民主废除终身制等等。习近平的反动在哪里呢？习又把党天下回归到习天下，所以你看中国从党天下到毛天下，到邓回归党天下，到习回归习天下，所以下一步会怎么呢？习天下是什么概念啊，不就是一个小毛泽东吗？小毛泽东出现了，那么底下我们就等小邓小平吧，或是邓小平二世？民主化是什么呢？是在这样的一个反复过程当中逐步（形成）的过程，它不是一下子的过程。这*个从家天下到党天下一百多年了，还没转型利索对吧，那么我说从党天下要等到真正的民天下，这个过程起码还得一百年。*

记者：您流亡海外三十多年，离开中国后您再也没有机会成就像当年四通这样的一番事业。为什么？您现在回想起来，您觉得您有遗憾吗？

万润南：没有遗憾。是这样，*人的一生的成功啊*，这么说吧从*整个大的经济周期*来讲啊，它有一个叫康波周期，五十年到六十年。人的一辈子里头能成就一个事业，他首先这个大趋势是有关系的。那么*我们赶上了八十年代这个机会，也有具体的环境，我说了大气候。当然我们所生活的一个小环境，都是成就了这些东西。那么当我们流亡到海外以后呢，没有这种环境了*。所以是时势造英雄还是英雄造时势？这个时势不在这边了。当然了，另外我出来以后，也没有把精力放在企业上，因为那个时候参与了民主运动。因为我们当时就觉得（中国政府）开枪，死了那么多人，要对得起这些人，应该把六四所提出的这些问题，在海外还要继续坚持下去。我们实际上是选择了要走这条路。

# 专访万润南：为什么说习近平把中国带入至暗时刻

**法广：**『民报』九月份报道过您对二十大的预测，您指出习近平的权力将更加集中，且对中共政治局常委人选您也有相当精准的预测。大多数观察人士都指出习近平会连任，但二十大还是出现了一些意想不到的局面，您现在觉得这一局面符合您的预测还是比您想象的结果更坏？

**万润南：**应该说对任何一个事情的前景和预测都有三种情况，一种是乐观的，一种是悲观的，还有一个就是取中间值。二十大召开之前，有各种传言和预测，许多人希望出现最好的结果，即习在各方压力下放弃连任。这可能就是当时流传习下李上的背景。按照共产党内部有关的规定：七上八下，同一个职位顶多只能连任两届，即使共产党是一个帮派，也有帮规，习也应该遵守。还有一个就是取中间值，也就是出现一个各方势力妥协的结果，习一心想连任，可继续连任，但组成的新班子能够对习的权力形成某种制衡，所以有“三加四”，“四加三”的说法，新旧搭配，让习过渡一届，然后由年轻的上来继任。也就是改革派、团派跟习派之间有一个平衡，最理想的就是制衡的力量多一些，不能一个人说了算。否则对中共，对国家都很糟糕。悲观值或者说最差的一个结果是什么，习不光连任，还可能要继续连任下去，形成终身制。而新的领导机构全都是他的亲信，把所有反对的声音都消除掉。传言也好，说法也好，总之反映了某种民意。民意一般是橄榄形的或者是枣核型的，两头小，中间大，最好的可能很小，最坏的可能也很小，一般的结果是各种力量妥协，取中间值。所以后来传出了各种方案。但最后的结果我们都看到了，是一个最坏的结果，习不光连任，还可能要连任下去，而且，整个班子全是他的亲信，习家军来组成习天下。这种结果，会把中国带到至暗时刻。

**法广：**果然出现了你所认为的那种最坏的局面，如果我们追溯中共统治历史的话，这种情形似乎也很少出现，即使在毛泽东时期，甚至毛晚年，他已经很昏聩了，也没有做到完全清一色。习为什么做到这种地步，即使为了党国的“长治久安”也应该顾及一点表面的平衡？

**万润南：**我记得很清楚，毛泽东把“刘邓司令部”打倒了，召开中共九大，毛坐在中间，左边是林彪和一大帮中央文革新贵，右边是周恩来以及一群老干部。我当时写了一首诗，叫做“奸雄能臣两边排”，讲的就是九大。一边是奸雄，一边是以周恩来为代表的治国能臣。所以毛还是要搞平衡。像习这样搞一统天下是少有的，某种意义讲也是最危险的。但是他为什么要这么做呢？四个字：*准备打仗*。这是一个战时内阁，完全一边倒，不允许不同声音。包括现在搞的清零封控，他在考虑怎么在战时搞社会控制，搞供销社等等，搞战时经济。习为什么要搞战时内阁，他确实感到不可避免会有一场跟美国的正面冲突。这不光是习这么想，美国最新公布的国家安全战略，认为北京对世界现有秩序的威胁最大，美国的军方、美国的智库也有十年内可能跟中共有一场决战这样的讨论。

**法广：**假如真的出现这一决战的局面的话，那也是习近平自己一步步把大家引上一个决战的局面？没有人想要战争？

**万润南：**不完全是。这种价值观的冲突，制度的冲突，整个世界秩序到底是谁在主导，这方面没有妥协余地的。在川普与拜登竞选总统的时候，我曾经讲过，这实际上是三个层次的问题，第一个层次是整个世界要继续全球化还是要逆全球化，拜登和美国的精英们是要继续全球化，而川普则要美国优先，要退群，要缩回去。第二个层次就是对全球化本身的质疑，到底什么是全球化？本来这不是一个问题，方励之当时讲要“全盘西化”，其实就是“美国化”，美国是全球化的标准。但是在中国改开以后的三十年里，实际上有几次机会都给美国错过了。从克林顿开始，就已明确表示对中共要警惕，但他后来变了。小布什时期，发生了九一一，又遭遇2008年的金融危机，几次关头都错过了遏制中共的机会，然后中共壮大了，壮大以后，本来没有疑义的全球化出现了问题：全球化到底是美国化还是中国化，中国现在提出一套标准，什么制度自信，什么要建立“人类命运共同体”，“一带一路”等等，所有这些实际上是在用自己的一套模式来改造世界，就是说对现有秩序提出挑战。为什么我们刚才提到对决不可避免，你看现在提到脱钩，提出芯片制裁，高科技制裁，从贸易战打到高科技战，政治战已经开始了，军事是政治的延续，更何况有一个节点，这个节点就是台湾问题。

**二十大颠覆了七中全会的结果**

**法广：**让我们回到开头的话题，如果说如你所言二十大出现了一个最坏的结果，那有一个场面应该是这一最坏结果的象征，一个让海内外，让西方舆论特别惊异的一个场面，甚至有些政论家称，中共二十大会很快被忘记得一干二净，二十大上中共前任总书记胡锦涛被“请走”的那个戏剧性场面，对，您说的那个被强制送走的那个场面恐怕难以忘记。因为大家很明显地看到，胡锦涛是不愿意离开会场的。华尔街日报通过对一个个画面仔细解析，认为造成这一局面是习近平授意的结果。胡锦涛是习近平的前任，他向习近平交班时裸退，被赞之为高风亮节，您判断到底发生了什么事？

**万润南：**比较靠谱的一个前因后果我认为应该是这样的，二十大要产生一个什么样的班子，在十九届七中全会已经达成一种妥协，二十大的结果是对七中全会达成的这一妥协的一个颠覆。*按照中共的习惯做法，大会要通过的东西，实际上是在“小会”上形成*，到七中全会经过各方妥协达成了一个决定，二十大也只是大家举手，通过这个决定就行了。可以认为这次二十大实际上推翻了七中全会的结果，否则就解释不了胡锦涛为什么感到压抑，后来又被强制离场。而且为什么李克强、汪洋这些人都一动不动？我根据自己对中共内部运作的了解得出的判断是，有可能发生了这么一件事情，在七中全会达成了一个妥协方案，这个方案接近所谓四加三：习近平连任总书记，已当了两届总理的李克强像当年的李鹏一样，当委员长，汪洋当总理，把胡春华和丁学祥两位六零后作为下一届的接班人，赵乐际年龄不到继续留任，王沪宁当政协主席。当时包括纽约时报在内的外媒以及香港的『南华早报』都提前报到了几个相互略有出入的预测版本，这也符合共产党的传统做法，他们有意识提前对外放风，免得会感觉突然。胡锦涛是知道七中全会达成的妥协结果的，二十大开幕时，一切如常，闭幕时突然变了，变的原因应该出在中间的两次小组会，会议第一天是公开的，第四天也是公开的，中间两天是小组会，小组会是闭门会议。闭门会议名义上是讨论二十大政治报告和修改党章，但要害是讨论第二十届中央委员名单。七中全会提出了一份二十届中央委员的候选名单，这个名单应包括李克强、汪洋，胡春华在内。道理很简单，首先必须当选中央委员，然后在二十大一中全会上，才有可能当选政治局委员，当了政治局委员才有可能当常委。这个名单胡锦涛应该是看到的，放心了，大家妥协了。也就是习近平可以连任，但是权力要平衡。问题是胡锦涛并没有出席这两天的小组会，这两天小组会发生了一个什么事情，发生了一个所谓共产党“发扬党内民主”进行差额选举，把李克强和汪洋给“差”下去了。

我为什么会在二十大前预感会出现一个最坏的结果呢？为二十大物色党代表的各省市党代会开完会后都有一个关于党代会的报道，这个报道里面清一色讲的是“两个确立”，“两个维护”，关键的一点是要维护习的核心地位不能动摇。我看到以后，感觉到一个潜在的问题是你不表忠心就当不了党代表，所有的党代表必须都是“习家军”。在小组会议上，他们搞了这样一个差额选举的名堂，让代表们“充分发扬民主”，把“最该选”的选上去，这个名单就是二十大闭会之前要举手表决的最后名单，而这个名单是等额选举。那两天的闭门小组会上发生了什么？应该是小组提出的名单把李克强和汪洋等人排在了最后，新华社有一个名叫“中共中央新一届领导机构产生纪实”的报道可以佐证，该报道称有些领导人高风亮节，主动提出退。怎么可能有这种情况呢？应该是李克强汪洋他们看到小组提出的名单上他们得票都是最少的，所谓“主动退选”不过是不要自取其辱。因此可以说，习在二十大党代会上，对七中全会形成的格局进行了颠覆，颠覆了七中全会各派摆平的一个结果，其实就是一个政变。

**法广：**所以在您看来，胡锦涛那天的表现就与七中全会妥协的结果生变有极大的关系，让他感到很震惊？

**万润南：**七中全会的结果胡锦涛知道，第一天开会时发下来的名单他也看到了，最后参加闭幕式，对中央委员名单表决时，胡锦涛发现里面没有李克强汪洋的名字了，当然提出了异议。前两天小组会议发生了什么事情，胡锦涛是不知道的，李克强、汪洋知道，但他们不能说任何话，而且他们的退出选举是以“高风亮节”的形式完成的，以免自取其辱，所以他们不可能说什么。谁那么大胆，把原来七中全会约定的一个结果给颠覆了？我认为，没有习的同意，底下那些人是不敢做的。当然还存在一种可能，也不用习开口，底下这些人会主动“迎合”。还有一种可能，把李克强汪洋等人拉下去，另外一些人才有机会上去，所以底下的这些人也有积极性。李克强假如还占着委员长的位子，汪洋还占着总理的位子，那些给习抬轿子的人往哪里摆？更何况他们在党代会上占据着绝对多数。这就是民间所说的“吃相很难看”，不妥协，占尽风头，不给对方一点余地。*经过文革的人都知道，这就是红卫兵政治。*

**法广：**胡锦涛被赶走的那个场面是最惊人的了，而胡春华，作为胡锦涛隔代指定的接班人，本来如您所说的那个帮规还正常的话，他应该在二十大接总书记的班了。中央委员会委员名单公布时，有他的名字，所以一些西方媒体还在推测，胡春华还存在着一丝进入政治局常委会的可能性，结果发生胡锦涛被强制送走那一幕之后的第二天，也就是紧接着二十大之后召开二十届一中全会的10月23号，出现的结果是胡春华不仅未能进入常委会，连政治局委员的位子都丢掉了，这又是为什么？习近平这是给胡锦涛和元老们一点颜色看？

**万润南：**这个逻辑很简单，政治局是由新一届中央委员来选，但是中央委员会几乎清一色的习家军，在这种情况下，胡春华还有机会进入政治局吗？墙倒众人推，大势所趋了，“我们党内民主选举吗”，党代表迎合了习近平的意思。都是习的一片天下。

*红卫兵政治的特点就是赢者通吃，不给对方留一点余地*。党代表在选中央委员过程当中是这样，中央委员在选中央政治局委员时当然也是这样，从这个思路去看，胡锦涛为什么表现出压抑，为什么要把他强制性离场，这个前因后果，起码在逻辑上跟这个结果是符合的。而胡锦涛当时的表现也是很自然的，前后名单不符，他当然要提出疑问，一开始栗战书压住不让看，然后胡要拿习的名单，被习压住。所以才有这么一幕。胡锦涛是文革前的大学生，他们*这批人跟红卫兵政治的区别在哪里呢？一个还是有底线的，另外一个是没有底线的，习近平就是没有底线*。

**法广：**习至少可以顾及一点面子，比如说，自己的前任胡锦涛要走，他可以装模作样地站起来握个手，别的人，比如李克强等人，老上级要走了，可以站起来送行，他们都一个个像僵尸？

**万润南：**我认为习近平也没想到胡会当面表示出疑议，对他们来说这一切发生的也很突然，他们本来想把他糊弄过去，他们希望胡锦涛最好是糊里糊涂地跟着大家举手就完了。所以出现了名单压着不让胡锦涛看等戏剧性却带有强制性的场面，某种意义上讲这是一个意外，但他们肯定做了预案，如果发生意外，掐掉麦克风，把人带走。

胡锦涛遭遇的情况*不少人评论是咎由自取，的确，权力是需要制衡的，不制衡的权力，一定会腐败，绝对的权力绝对的腐败，胡本来有机会，保持一个对习近平进行制衡的条件，他自己放弃了，最后自取其辱*。

**法广：**我们访谈开始的时候，您提到现在已变成习家天下，二十大出来的这个班子是清一色的习家军，您认为中国正在进入至暗时刻。其实中国面临的环境已经很不乐观，经济萎顿，今年的经济增长可能是几十年以来最差之一；对外也相当孤立，与美国的对立严重到几十年未见的地步，那么，在二十大诞生的这个习党中央领导下，中国的前景是什么？

**万润南：**前景很黑暗，经济上现在面临的形势是，大批的外企撤走，脱钩。日本的东芝，韩国的三星，美国的苹果，郭台铭的富士康组装厂等一大批科技产业，或已撤走或准备离开。这些企业的收入差不多占了中国出口总额的百分之五十，中国的贸易顺差、出口创汇基本依赖这些外企，他们一走，起码百分之五十的出口顺差就没有了。那么，你将来的顺差在哪里呢？也就是说整个中国的经济状况不被腰斩，也将出现大幅度衰退。再加上现在所有的省市，统统是财政赤字，如何填补，靠中央财政，中央财政也是赤字。不光经济局面严重，政治上现在完全是一言堂，不允许一丁点反对声音。还有动态清零，对社会，对民间的严厉控制，这就是所谓的至暗时刻。那么，习为什么要把中国带到这种时刻，*为什么呀？他的脑子里真的是要准备打仗。在他们看来，经济不是大问题。打完仗再说，战时经济，只要保证你能够吃碗饭，不发生饿死几千万人的悲剧就可以了。一些具体措施显示习在朝这个方向走，他为什么要恢复供销社？公务员在精简，供销社却在招工，税务局在招工？还有一种可能不能排除，他们会发行新版人民币，*替换老币，换的过程中，说不清来源的，你敢拿出来换吗？而且，新版人民币很可能数码化，人民币上都可能带着二维码，也就是每一张大额的人民币去向，他完全可以用大数据掌握。你要在战时搞什么囤积、行贿，整个都在他的监控之下。新版人民币的发行，我认为是早晚的事情。无形当中一下子把那些贪官污吏藏的见不得人的钱都清零了，防疫清零，货币清零，反对派清零，团派清零，红二代清零，从政治、经济到货币财政全部清零，为什么呢，准备打仗。

# 万润南：六四为何爆发 为什么说中国又处在大变革的前夜

法广：当年六四事件为什么因为被罢免的中共前总书记胡耀邦的死亡一触即发，引起那么大范围的回响，那么多民众站出来响应？到底有什么重大原因促使这么多人参与了进来？发生六四事件的条件今天在中国还存在不存在？

万润南：对照现在，回顾当年，为什么会发生这么大规模的抗议运动？对今天的中国又有什么影响和意义？温故是为了知新，回过头来看，最大的问题是八十年代中国开始了改革开放，但这一改革开放主要是在经济领域，在政治领域还是封闭的，其特征就是邓小平的四项基本原则。我把他称作是邓小平的“鸟笼政治”，而陈云搞的是“鸟笼经济”。八十年代的改革某种程度上是对陈云的鸟笼经济的一个改革。开放，把鸟笼经济部分地放开了。起码在特区，在共产党的一些国有企业放开了。邓在经济改革上要比陈云开放，但政治改革上仍然保守，这就引起一个问题：经济改革了，物价从原来的计划经济到市场经济，中间有一个转型过程。转型中的突出问题是商品价格从计划体制到市场机制的过渡。这个问题处理不好，会引起社会的动荡。其本质，是一个利益分配问题。普罗大众历来是不患贫而患不均。改革确实让一部分人富起来了，其中一部分是靠自己的专长，像一些富起来的农民，养殖专业户，像北京中关村的一些科技人员。但富起来的相当一部分，遭到群众痛恨的，却是因为价格的双轨制可以使他们利用权力去寻租。其中特别刺眼的是邓小平的儿子邓朴方，他的康华公司就是权力寻租的典型。经济学家科恩曾经说：“重要的不是贫富不均本身，而是什么原因导致了贫富不均。如果贫富不均是公平竞争的结果，人们会广泛接受。在众人眼里，成功者是他们的英雄和榜样。只有当贫富不均是贪污腐败的结果时，它才会激发起嫉富、仇富和对社会的不满情绪和敌意。”

法广：一些人利用**价格双轨制从中牟利**，引起民众愤怒。民众除了憎恶官倒以外，当时的价格改革他们是如何具体感受的？对他们的生活产生了多大的影响？

万润南：当时价格改革，核心是物价，双轨制以后，市场价格一定会越来越高涨，最近我查了一些当年的数据，感觉怵目惊心。一般来讲，通胀2%左右被认为对经济有适当的刺激作用，但超过4%就会引起社会问题。但中国从1987年1月份开始，通涨系数已达到5%，然后连续26个月暴涨，到1989年2月时达到最高点28.4%。这是一个非常可怕的数字。从1988年5月份开始，中共准备搞所谓价格闯关，应该说缺乏经验。前社会主义国家，经济转型时期，也都经历过一个非常痛苦的阶段。比如前苏联终结后，搞休克疗法，价格改革一步到位，结果把经济杀得血流成河。而普京这样一个极权主义者，也就趁着这样一个机会崛起。他把当年俄罗斯休克疗法造成的寡头经济重新收回国有，用这些资源来保障民众的福利，因此赢得了民意。

法广：按照您的解读，一个就是因为官倒，招致民众的普遍愤怒，一个就是价格闯关，引发惊人的通货膨胀，通膨在1989年2月达到高峰。民众的情绪已经在一个燃点上了，4月15号，被视为开明领导人的前中共总书记胡耀邦突然逝世，就成了激发民众群起而反抗的导火索。也就是说，极其严重的通货膨胀与六四爆发有极大的关系？

万润南：是有极大的关系。我一直在思考，一部分人不满意，比如知识分子不满意，大学生不满意，可以理解，而**一部分先富起来的人也不满意，那又为什么呢**？比方在八九六四当中，许多坚决支持学生运动的，都是个体户，比如当时北京有一个“飞虎队”就是如此。**他们也不满意，因为官倒吃相难看，官倒们利用权力轻易发财，一部分生活更困难的，社会底层的就更愤怒了**。所以，经济是出现社会变化的底层逻辑，如果在这上面出了问题，社会就一定安定不了，就一定要发生变化。八十年代为什么要改革呢？因为老毛搞文革，山穷水尽，中国已到了经济破产的边缘。商店柜台都是空的，什么东西都要凭票，物资极端紧缺，在这种情况下，八十年代的经济改革应运而生。八十年代的改革解决了一些问题，但是由于没解决好价格改革，最后引起挤兑和抢购，物价飞涨。

法广：根据您的分析，经济因素是导致六四抗议全面爆发的一个很重大的原因。34年以后，在今天的中国，经济问题好像也很严重，那么，像当年引发六四事件的那样的环境，经济的，政治的条件，今天存在不存在？当然，今天的中国已经是全球第二大经济体，与34年前对照，有没有可比性？

万润南：官倒的本身就是权力的腐败，今天权力的腐败更厉害了，当时，群众最不满意的是权力寻租引起的贫富差距，今天贫富差距更大了。整体的经济的水平是一回事，到每个人头上，柴米油盐又是另外一本帐。中国的经济总量已是世界第二了，但是一些贫困地区农民的生活，城市失业者的生活更加窘迫了。看经济指数主要看三个，一个是通膨，涉及千百万人的柴米油盐，这是生存问题；另外一个是采购经理人指数，是企业对于长远发展的投入，对远景的预期，第三个是失业率。从这三方面看，现在中国的通货膨胀出奇地低，这本身也是一个很大的问题，可能存在着严重的通缩。而采购经理人指数即便根据官方统计，已连续跌破50%的荣枯线，落入萎缩区域。从这个指数分析，中国的经济从长远看只会越来越差。还有一个更严重的问题是失业率，尤其是城镇年轻人的失业率达到20.4%，这个数字也是惊人的高。实际上，现在这种情况被视为是一种隐性通胀，中国在做统计的时候往往在玩弄数字，规定一些作为指标性的物品不许涨价，但是市场上买不到，买到的是一些高价的东西，等于把通货膨胀变相隐瞒了。

法广：当年中国民众似乎对中共政权的看法也同今天不太一样，虽然学生们希望推动民主化，大家还对中共进行政治改革抱着一些希望？

万润南：当年因为胡耀邦逝世，点燃了六四运动。实际上社会上的多数，包括广大学生，对共产党还是寄予希望，支持共产党改革。现在很不一样，民众对政权的不满情绪实际上已经远远超过了当年。比如去年11月份爆发的白纸运动就喊出了“共产党下台”“习近平下台”的口号。从彭载舟在四通桥上刷出“**要选票不要独裁**”的大标语，到最近清华大学屏幕上出现的“**打到共产党”，“打倒习近平”**的口号，这是四九年中共建政以来极其罕见的，也就是说**现在民众的情绪比八九年更加激烈了。当时他们还对共产党抱着一点希望，现在不抱希望了。**

法广：现在的政治环境看起来也与八九年有很大的不同，即以中共党内而言，当年有邓小平，但是还有陈云制约，邓小平手下还有先后担任总书记的胡耀邦、赵紫阳，这些共产党内的改革派领袖，尽管被邓先后罢黜了。但是今天，就只有一个权力巨大无比的习近平了？

万润南：历史有时候是一面镜子。实际上，习现在的高度集权，文革当中的毛不就已经是这样吗？我说过，辛亥革命一百多年，把家天下变成党天下。现在看来，这个过程也还没有完成。毛搞文革的本质就是把共产党的党天下归结到毛一个人的毛天下。1978年启动的改革，本质上是要把毛的家天下回归到党天下。习近平搞了一个什么呢？他又把党天下倒退到习天下。黑格尔曾讲过，历史上重大事件往往会发生两次，马克思补充说，第一次是悲剧，第二次是闹剧。我们可以说，毛把共产党的党天下通过发动文革，变成毛天下，是一场悲剧，习现在又把共产党通过八十年代改革回归的党天下重新复辟到习天下，这就是一个闹剧。

法广：今天，在六四事件三十四年以后，中国的经济的政治的环境，从表面看发生了巨大的变化，但按照您的分析，本质上没有多大改变，习近平又把八十年代通过改革带来的那种变化，又倒退回去了，也就是您所说的倒回到家天下。在这种情况下，尽管民众的情绪越来越激烈，但要爆发如同当年那样大规模的反抗，似乎也越来越不容易了？

万润南：我们为什么要回顾34年前那场反抗运动的经济原因，是因为**现在的问题的关键仍然是经济。这么说吧，如果老百姓的生活能过得下去，习还可以利用极权，继续独裁**。一旦老百姓生活不下去，一定会爆发反抗运动，去年的白纸运动就是最好的例子。清零清到千家万户的基本生活，基本生存都得不到保障的时候，老百姓就要起身反抗。*可以说，某种意义上，极权最后在反抗面前低头了。为什么要低头？因为不光百姓受不了，基层干部也受不了，地方财政也快被清零了。最后，习近平非常不情愿地、被迫地放开了*。为什么最后他被迫放开，一个是大家的反抗，一个是整个官僚体制也快要维持不下去了。现在听说他要把“亲自部署、亲自指挥”的“坚持清零不动摇”的屎盆子甩锅给别人了，一众小老百姓都惊得目瞪口呆。

许多问题34年前就提出来了，腐败问题，分配不公的问题，但一直没有得到解决，现在这些问题更加厉害，腐败的更加厉害，贫富差距更大了。经济总量提高了，但基本问题依然存在，而且现在正面临整个世界经济即将进入一个衰退期的。在这种情况下，中国面临的问题只会越来越严重，首先是失业率，青年失业率极高，马上还有一千万大学生毕业，可以说，中国社会又面临着一个大变革的前夜。