*book*__latest版本

*我可以去预测宇宙的运行，但是无法预测股市或者预测人心，股市是基本面+人心的事情。*——佚名

中美很多概念上的区别简单说就是*委婉与直接*

尤其是*语言*体现的特别明显

人类都有表达的需求，*表演*

亚洲学生最缺乏：*正直、勇气、同理心*——缺乏不代表需要



法律、秩序，正义，权利，义务，辩论，结案陈词

1. 优先选择图书

   1. *政府论 下册*_豆瓣政治学Top10

      > 这是最大的禁书啊
      >
      > 不看上篇，直接看下篇会有影响吗？——可以啊，上篇主要是去怼人的破的部分，立的部分全在下。

   2. 《*论自由* 密尔 严复译《*群己权界论*》》——政治学top10

   3. 公正-Justice:What's the right thing to do?——豆瓣伦理学Top1，政治学top10

   4. 《通往奴役之路》——经济学top3

      > 我一直记得那句话 通往地狱的道路往往是由善意铺成的
      >
      > “一个富人得势的世界仍比一个只有得势的人才能致富的世界要好些。”

   5. 自私的德性-豆瓣伦理学top10——书中导言提到“*攻击‘自私’就是攻击人的自尊，放弃‘自私’也就是放弃自尊。”*

2. 君主论，社会契约论

   1. 正义论-伦理学NO2——缺点太长，太学术——我觉得以后出版商在面对学术书籍时应推出专业版和家庭版……看的太累了…



演讲：

* Thomas Paine潘恩《常识》等等其他著作——《常识》的英文版只是一个*50多页*的小册子，

  > 潘恩的文笔确实朴实而出彩，文章读起来非常流畅，看他骂人也相当过瘾。《常识》的内容放到现在看也还是具有相当的*说服力与煽动性*
  >
  > 和柏克的辩论。二人比较起来，*潘恩更有力量*。他们二人都没有错。而且这二人在专制者那里都不会被接受。
  >
  >  这本畅销一时的书其实是理性多于激情。虽然里面有一些华美的句子，但更多是对切身利益的恳切畅谈。
  >
  > >   这本畅销一时的书其实是理性多于激情。虽然里面有一些华美的句子，但更多是对切身利益的恳切畅谈。我想，它用实践的胜利证明了论辩中和心理学有关的四个要点：
  > >   （1）制造强烈的对比。心理学的锚定定律表明，人对某一事物的评论强烈受到之前评论（即便是随机的而且他明确知道这一点）的影响，他们倾向于以之前的评论为标准进行上下调整。所以，强烈的驳斥能够产生强烈的感染力。作者反复用“太荒谬了”来评价君主制、世袭制和美国应归属于英国的观点，就是为了制造这种反差。战国时期游说的谋士总是用“你知道吗，你要大祸临头了”来当开场白，也是这个道理。
  > >   （2）失去的恐惧要大于对拥有的期待。要让读者或听众产生“如果不行动就可能失去”的感觉。所以作者一再强调，时候来了。即便这个时机还并不明朗，作者也一再强调，虽然这个时机并不完美，但是任何拖延都只会带来更差的时机。而为了说服那些不愿意行动的人，作者还要强调，这是为了后代不遭受奴役，即，如果这一代人不行动，后代可能要承受无法挽回的损失。总的来说，作者对于损失的强调要大于对获得的强调。
  > >   （3）用类似的事物营造类似的感情。心理学的光环效应表明，人们的感情是相当模糊的，可以通过类似的事物来唤起。例如作者用原罪的传承来比喻君主制的传承，用卫星和主星的自然定律来比喻美国与英国的从属关系之不合理。前者产生恐惧和厌恶，而后者产生自然规律不可违逆的感情。——虽然我们用同样的论证，可以用大脑和人体比喻美国与英国从属关系的合理。
  > >   （4）论辩中的一切论点都应该围绕两个方面，一是浪漫主义的感情，二是功利主义的利益。这两者结合使用，论证某一现存事物既不符合人们的喜好（或者天性、道德），又不符合人们的利益，就可以最大限度的争取支持者。
  >
  >  有些名著不是很难读，比如潘恩的《常识》，内容确实如书名所言，全是常识，但这些常识是就今天而言的。  
  >
  >    1776年，托马斯•潘恩出版了鼓励北美独立的小册子《常识》，他用*激昂铿锵、清晰睿智的*语言嘲弄了君主制的昏庸、抨击了世袭制的荒诞，并为人们描述了理想中的共和政体，在那里，人权得到了最大限度的实现。你同样可以在这个小册子里读到某党最爱念叨的依法治国和今天的养老系统的雏形。
  >
  > 《常识》*朴素平实的言语，深入浅出的道理*，却在探求着一个真理。当下的中国，也正需要这样的*战士*。弃笔从戎并不是救国之道，直面惨淡人生的勇士才是救赎的根本。
  >
  > *不是常识，而是檄文，是号角，*环视今日之天下不免让人联想很多
  >
  > 《人的权利》
  >
  > “你说的不对，所以我写了篇论文来骂你” “上一篇没尽兴我又补了个杂记” “矮哟？你还敢挑衅我，别人骂我我都懒得搭理，但是你就不一样了！我还找了个几个角度来喷你，看剑！” “还有你皮特先生，别以为我不知道你耍诡计抄袭我！” 如今看来当时耳目一新的论著过于哈美，思考财政时不谈经济变化，思考政权时不谈文化区分，思考军事时不谈军事霸权与金融霸权的联系，但这不正是每个时代都有自己思考的局限性嘛。至少有一句话依然深得我心 “当一个国家的舆论和思想习惯发生了改变，就不能再像以往那样来治理它了”
  >
  > 很明显，*保守派在托马斯潘恩这样牙尖嘴利的左派面前被打得毫无还手之力*，这大概是注定的，在启蒙之后的世界，用理性从零开始重新构造一个全新的社会这个梦想太诱人了，以至于没有什么人能不心有所动。然后遗憾的是，世界还是掌握在保守派手里，即便给了机会，法国大革命也几乎**验证了伯克的预判，尽管他们输了嘴仗**。站在今天，*从思想上，这本书并没有什么新的启发，但是令人怀念那过去笔墨官司的黄金时代，吵架必须 1000 字起，必须以理服人，必须满是机锋，远不是今日这般，140 字满口喷粪，伺机举报，肉体消灭为最终目的。*
  >
  > *潘恩的修辞技巧一流*，尽管他自称完全基于事实并蔑视柏克巧言令色的“捏造”。潘恩最有力的论点是，每一代人都有自己决定政府形式的不可废除的自然权利；*而柏克最有力的论点是，最有保障的政治权利寓于习惯。潘恩于是指称，柏克捍卫习惯是要让死人管理活人*。他的推论干脆利落；要么某人曾经有权建立某种政府形式，要么没人有过这种权利。如果从来没有人有过这种权利，一切争论就都是空谈。潘恩批评柏克说，他除了大革命中的混乱、无序和动荡，对别的都视而不见，只会说大革命违反自然，令人震惊，却根本不想去弄懂它。潘恩抓住了大革命的特点，可柏克正是因为这些特点而认为大革命是有违自然的。他们对“自然”的理解存在根本差异：潘恩将自然法视为理智的产物和理性之神的旨意，是人的自然权利与普遍权利的基础，而这些权利正是柏克所鄙薄的。

* 《1984》《动物农场》他的写作风格简洁有力，具有强烈的说服力。

* 丘吉尔“做新闻的主角比做新闻的读者更好，做一个行动者比做批评者更好。”

  > **他早早训练出随意伸缩的表达张力，**他将旁人只能写5000字的内容扩展为50万字，就像雄鹰张开翅膀一样轻松舒展；他将50万字概括成一页精华，或30字格言，也像老鹰自上而下扑杀松鼠一样轻盈精准。担任首相期间，他总是要求属下将重要内容压缩到一页纸上，他认为，“没有把思想压缩到一个合理空间，纯粹是懒惰”。
  >
  > 丘吉尔的口才在多大程度上决定了第二次世界大战的成败，很难估量。希特勒对此肯定没有低估，当年敌占区的民众收听丘吉尔演说，依纳粹律是一种死罪。
  >
  > **在探索演讲技艺的过程中，丘吉尔摸索出一些特别奏效的方法，**比如，“短单词最好，古老的单词如果还很短，那就好上加好”。一次精彩演讲结束后，他向老友透露说：“我几乎使用了所有的单音节词。”
  >
  > 他还发现，“轻微的口吃或磕巴，虽然令人不悦，却有助于吸引听众的注意力”。
  >
  > 他熟悉重复的力量，人们从他嘴里听到“我们将战斗……我们将战斗……我们将战斗”时，未必想到他曾像演员那样做过多次彩排，他不仅预估了每一个掌声，还精准盘算了掌声的热烈程度。
  >
  > 丘吉尔就公共演讲向威尔士亲王提过如下建议：“如果你想强调一个重要的观点，就不要拐弯抹角或耍小聪明。要直接打桩定位，一语中的。然后再打一次，之后打第三次。”
  >
  > **与演讲时总能得到山呼海应的死敌希特勒不同，丘吉尔所处的舆论场，他必须假定自己将承受接二连三的质疑和排山倒海的倒彩。**英国的政治生态和民族气质，决定了没有人可以享有“元首”的智力免检待遇，每个政客都像擦拭皮鞋那样每天维护自己的声誉，不管他累积的声望有多高，他随时可能一落千丈

演讲文章：

https://www.neil.blog/best-speeches-full-transcripts

https://adamchristing.com/blog/famous-public-speakers-in-history/

https://www.eaglestalent.com/top-10-greatest-orators/

https://bigthink.com/high-culture/7-of-the-greatest-public-speakers-in-history/



# 推荐给别人的图书Book：

* 认知类图书
* 动物农场，怪诞行为学，乌合之众，情感勒索——看一下样章
* 阿加莎，东野圭吾
* 其次：自控力，原子习惯

1. 情感勒索外国案例太多

2. 怪诞行为学 太简单

3. 影响力——很流行的大众读物

4. **牛奶可乐经济学——简单有趣，但不是非常严谨**

5. 让你爱不释手的超有趣心理学实验——国产有趣

6. [笨蛋！重要的是逻辑！](https://book.douban.com/subject/20499157/)How to Win Every Argument：The Use and Abuse of Logic——本身就是讲逻辑辩论的，翻译却很差，没办法看

7. *关键对话*

   > 关键对话有三个显著的特征：
   >
   > - 高风险
   > - 不同观点
   > - 情绪激烈
   >
   > 而我们应对关键对话的对策也是三种：
   >
   > - 逃避关键对话
   > - 敢于面对，但往往处理不当
   > - **敢于面对，而且处理得当**
   >
   > *非常好的聊天工具书。比《非暴力沟通》更加实用*。聊天选择一种简单容易执行的模式，不断练习就行了，本书的技巧简单够用，比如陈述STATE原则，倾听AMPP原则，关键是练习内化。
   >
   > 首先明确对话的目的，也就是要做好和自我的沟通，让自己专注于对话目的，然后啊是*营造安全对话氛围*，具体的方法是对比说明、创建共同目的以及道歉。接下来呢，是从事实入手开展对话，最后是了解对方的真实动机，从而针对性的解决问题，有效的达成共识。
   >
   > 打心底的尊重和你谈论问题的人（1）*营造安全的氛围*（2）表达你对ta的尊重。真诚是最大的必杀技！
   >
   > 原理，动机，原则，方法，技巧都有阐述。非常好的一本沟通教练书，每章末尾的关键内容总结也很凝练。*最大的启发：要构建他人的安全感*

## 排除

* 社会性动物-书不错，但是不想读，对不爱看书的人来说太深刻
* 思考快与慢——学术版的 怪诞心理学
* 改变心理学的40项研究——科学味浓——学院派心理学的科普。里面的实验比较经典。可读性一般。——感觉这书看了一辈子了.....太浅了内容却太多，开始看着觉得好玩但是时间长了就很厌倦。和好多人一样
* 20世纪最伟大的心理学实验——太小说了，捏造的东西很多，不真实，不适合我——十分受不了心灵鸡汤的味道——这本书还是建议大家不要看了，简直是侮辱越读者的智慧。湛庐在选材上再当时那个阶段真是来恶心人的——整本书可提炼的内容不到半页纸，而且作者的写作手法太过文艺，和严谨的心理学实验放在一块感觉很怪异，这本书明显没《改变心理学的40项研究》好。
