语言组织能力差，讲话紧张，人际关系沟通不畅、说话逻辑混乱等等问题，**根源就在与口才没有经过科学系统的训练造成的。**

最好的方法，就是按照一定的流程去练习。而这个流程一般分为四大部分。

第一部分 ：基本功锻炼，旨在提升我们口齿伶俐的程度

第二部分 ： 表达能力锻炼，目的在于提升我们组织言语表达自我思想的纯熟度；

第三部分 ：沟通能力锻炼，目的在于提升我们与人交往过程中双向交流的互动度

第四部分：高级说话能力锻炼，目的在于让我们掌握不同情况下各种说话形式的语言运用。

这四个部分，在锻炼时候最好循序渐进的各个击破。

第一部分 基本功锻炼

**我们把话说出来，最基本的条件就是这个话要说得流利，清晰，悦耳。**

基本功不好，很容易会影响到我们传递出来的信息。千万不要以为你平时私底下说话没问题，就认为在所有情况下说话都没有问题。

而让自己口齿流利起来的基本功锻炼，**不外乎只有一个方法，就是重复的快速大声朗读。至于用来朗读的材料，一般是绕口令或者任何一段文字。**

为什么重复的快速大声朗读，对于我们的流利有帮助呢？

锻炼口才也是如此。

一开始首先锻炼自己的舌头，不断透过大声朗读材料锻炼自己的口齿流利程度，持续一段时间，我们说话就会减少“口吃”的现象。

但值得注意的是，不同的文字材料对于我们说话的锻炼，会起到不同的效果。

**例如你念一些非常口语化的鸡汤文会很流利，可是念报纸上的新闻文章，也许就不会那么流畅了。因为前者的语言表达我们经常用到，后者那种报道性质的文体表达，我们平常生活很少会这么说，多说自然流利，少说自然卡壳。**

所以，多念绕口令或者多朗读不同的文章，会提高你口齿的伶俐程度。那怎么才算出师呢？

我觉得，至少你能把十个绕口令和十篇短文朗读到不用看稿子都能脱口而出，这才算完成任务。

如果你能够把这些材料都流利说出来，那就说明你已经具备了继续深造的条件，就可以进入到下一个阶段锻炼。

当然，这个阶段的练习，任何时候都可以做。以后你要演讲，拿起写好的演讲稿，大声朗读它直到脱口而出，你就比其他人更能流利表达自己。

**第二部分 表达能力**

你能够流利说话，接下来就需要提高自己的表达能力。

什么是表达能力？

就是你能够透过口头语言，**把自己的思想准确地表达出来，而且别人也能够理解到你所说的意思。**

在我们日常生活当中，口头表达大致可以分为**两类：对话方式和独白方式。**只要把这两种方式的表达能力提高，我们就可以应付生活上各种交流的需求。
**
表达能力差的人，很难快速把看到、听到的客观事物，或者自己想到的意思，准确的给听众传递出来。例如你看完一部电影，你怎么告诉朋友这部电影是好看或者不好看呢？**

一个好的逻辑表达方案，**就是先观点，后理由**；而上一级的理由，也是下一级的观点。

简化之后的表达流程，就是观点，理由，例子（例子和理由调换次序也可以）。

但这个表达流程，看上去很容易，运用起来却并不是每个人都得心应手。究其原因，有两点没有做好。

第一，你没有确立你要表达的中心思想，也就是观点。

当外界的客观事物和你自己想到的事情，刺激你产生一种表达欲望后，这个时候你的大脑就会形成一个针对这次表达的中心思想。

例如你看了一部电影，整个观影过程给予你非常愉快的观感（外界客观事物刺激），接着你就产生一种表达欲望，最后你就会因此形成一个表达的中心思想（这部电影很好看）。

于是，你跟朋友聊天，你就会向朋友表达你这个电影好看的观点。如果你不知道你想要说什么，那是因为你还没有确立你要表达的中心思想。

这样子，你就很难发表自己的意见了。

第二，没有从已有的资料库里面，提取出可以印证你观点的材料，也就是理由。

你看完一部电影，而这部电影就是一个“资料库”。你要懂得从这个资料库里面，提取一些材料来印证你表达的观点。

例如，这部电影是谁谁谁主演的，在电影里面的表演很厉害（材料一）；这部电影的剧情迂回曲折，你不看到后面根本不知道接下来会怎么发展，整个过程很有悬念（材料二）；这部电影的特效也很厉害，非常自然的融入到剧情里面，没有为了炫技而炫技（材料三）；这部电影看完之后，你会感到非常震撼，很容易被里面的角色打动（材料四）。

当你能够把这些从外界获得的已有材料组合起来，就会形成一连串印证你观点的理由。

这种表达，就是以中心思想为圆心，再围绕圆心附上相关材料的句群，从而形成的一次思想的交流传递。如果你不懂得从这个资料库里面提取相关的材料，你就很难继续表达下去。

那为什么你无法提取材料呢？

原因有三:

1 、你对现有的资料库没有用心留意积累；（解决：专心用心去学习）

2 、 你对谈论的事情没有相关积累的资料库；（解决：多读多看多经历）

3 、你还没有对已有的资料库获得自己的理解；（解决：多思考，学而不思则罔）

当然，组合这些材料，在日常对话当中并没有特定的顺序，闲聊的时候想到什么就说什么就行。

但一些特殊情况，**最好是先说了重要的地方，再说一些次要的地方。就是先把重点说出来，其他细节再慢慢去补充。**

例如你遇到交通意外，受了点皮外伤，你跟父母说起这件事，你应该先表明你没事这个重点，而不是一来就描述你被小车撞倒在地，还受伤流血这样。尽管只是皮外伤，但你妈听到你这么说，肯定会吓死。

那怎么提高我们的表达能力呢？
**
就是背诵相关表达的文章，然后经常用自己的语言把这些文章复述出来。背诵是积累表达的框架，复述是按照这个框架说出自己的话。**
**
如果你不知道怎么描述一件事，就多读一读描述性的文章；如果你不知道怎么说明一件物品，就多读一读相关的说明文；如果你抒情的话说不出来，就多读一读抒情类的文章，培养自己的语感。 不会讲故事，就多读一读讲故事的文章。
**
有了这些文章的框架，再用自己的语言复述出来，长此以往，你的表达语感就会形成。这时你的表达能力就会大大提高了。

第三部分 沟通能力
有了表达能力的加持，你的沟通能力就可以在此基础上培养了。

沟通的目的，就是透过语言交流，最终让彼此的思想都能够达成一致共识，取得某些效果。例如你跟家人沟通，就是希望对方能够按照你的想法去做，又或者你希望透过沟通，能够解决到对方不开心这个问题。

也就是说，沟通不像闲聊，可以天南地北的任意胡侃，而是需要透过你的语言，跟交流对象一起寻求最适合彼此的解决方案。

看到朋友失恋，你跟她沟通，就是希望可以让对方振作起来；看到孩子不听话，你跟他沟通，就是希望孩子能够安分守己一点；看到老板这么苛刻，你跟他沟通，就是希望员工能够获得更好的待遇。

一篇文章讲述沟通，基本上很困难。

但一个好的沟通，应该做到五个方面：

例如你想让老板提高待遇，这是你的沟通目的，也是第一步。那怎么去沟通呢？

你当然不能在对方刚失去一桩生意的情况下，贸然开口跟他说，结果只会失败；同样，如果你刚入职不久，就要求老板加工资，谁都不会理睬你，因为你没有这个资本。

当你做出很多成绩，而薪金跟你的能力无法匹配的时候，这个时候你跟老板沟通，就会取得不错的效果。这就是要求你懂的识别什么时候才是最佳的沟通时机。

正如你看到朋友不开心，你安慰都不去安慰人家，就要求对方帮你做事，谁会答应呢？

第三步就是制定沟通策略。

你看到朋友不开心，这个时候你是拍拍对方的肩膀，简单说几句“你不要这样子”，“你不要哭”，还是坐下来了解对方为什么不开心的原因，然后再针对性的为对方排忧解难呢？

没有一种沟通策略是万全的，只能根据当下的情况，当下的对象来调整。对于别人来说最优的沟通策略，对于你也许就是最糟糕的。

一旦你意识到自己按照当前这种沟通策略没有任何效果，就应该变换沟通方式，换过另一种策略跟对方沟通。

在商界，这类型的沟通案例有很多。这一次大家无法达成共识，下一次调整一下谈判的沟通策略，于是就成事了。

所以反馈的结果，就是对自身策略的调整。

看看对方的底线在哪里，也看看自己的接受程度去到哪里。

如果你跟女朋友说：“喂，给我倒杯水过来”，这个沟通策略很糟糕，超出对方接受的底线，这时你就要调整策略，换成这样说：“亲爱的，可以帮我倒杯水吗？给你亲一口！”只要这样说，依然是你接受的程度范围内，牺牲一点脸皮，做出让步，未尝不是好策略。

当双方都能够为了某个目的作出让步，例如不再伤心，不再要高价，不再这么顽固，这时候沟通就算完成任务了。

沟通并不是万能的，不要奢求任何事情都能够透过沟通解决。但沟通，却是我们与外界构建和维持良好关系的有效手段。

那怎么提高我们的沟通能力呢？

提高你的情商，你的沟通能力也会随之提高的。

第四部分 高级说话能力

简单的沟通，只需要你懂得站在他人的角度看问题就行，而高级的沟通，这还远远不够。

有时候，你的沟通需要运用到你很多说话技巧，例如演讲的技巧，说服的技巧，谈判的技巧等等。

每一种说话能力，都可以根据你自身的需求进一步学习。不过想要掌握这些能力，必须要做好前三部分的锻炼。有了前三部分的锻炼做基础，学习这些高级的说话能力也就不在话下了。

对比自己到底需要提高哪个部分的口才能力，然后再结合自己生活所需针对性去锻炼，口才就会更好地帮助你通往最终目的。