## brief

* 作为一个冰球教练，他训练的运动员从来不做有氧训练。*他们会做很多50-60秒拉轻阻力橇冲刺跑、短间歇400米跑、HIIT类型变速跑。*
* 关注功能性的肌肉肥大，而不是非功能性的——我们谈论的是*大重量*训练和*爆发力*训练
* 把举重动作加入训练计划
* 爆发力：只采用多关节动作进行爆发力训练。我讨厌**史密斯**机，但我相信**杠铃上抛**训练可以作为**史密斯机的一个运用实例**。我自己就曾经尝试过。我把**它比作上半身的跳跃深蹲**，因此，建议用你*卧推最大重量的20-30%*进行训练。
* 有两件事会把我逼疯。第一个是体育教练。某些项目有固定的“~~训练*传统*~~”，比如冰球运动员必须做很多有氧运动，花样滑冰运动员不能做力量训练，否则会变成大块头等等。另一个能把我逼疯的事是：需要不断去“出售自己”。
* 所有人该尝试的动作：CT：针对运动员，我认为是*举重台高抓*。针对普通人和健美选手，我会选*抓举握法硬拉和借力推举*。
  For athletes I' d say the *power snatch from blocks*. For regular individuals and bodybuilders, I' d go with *snatch grip deadlift and push press.*
* 不练习腿举，除非运动员受伤。我也认为，在一个训练计划中，腿举是位列*深蹲、箭步蹲*之后的第三个可选的腿部训练动作。
*  无论你的训练计划多么完善, 你都必须时刻关注运动员的感受。 你永远不知道什么会导致过度训练: 压力大的工作、 糟糕的人际关系,等等。——*thib 似乎非常注重当天的状态，他很多著作都认为每天的极限都不一样，还有他不计算动作次数*
* vibration training_一种意大利人开发的训练方式，似乎很有效



## Content

thib **我没有任何运动项目的天赋，这促使我把兴趣转移到了训练上**，这让才有能多时间研究运动，否则他就是当运动员了，没机会有这么多理论。

我的时间表在一年间不断调整变化。**夏季**，我每天会花5-8小时**训练曲棍球运动员**；这时他们处于非赛季。夏季结束后他们大部分人会回到各自的球队。我们会保持联系，但并不再直接训练他们。我也**训练橄榄球运动员**。有时候我会安排15到20名运动员一起训练，这会产生非常积极、激励的氛围。在**冬季**，我的客户大部分是**橄榄球运动员和花样滑冰选手**。

我同时也是橄榄球队教练，这项工作占去了我很多时间，但我仅仅是喜欢和年轻运动员在一起。就像我之前说的，我一直喜欢运动员，跟他们一起工作让我感到幸福，无论他们水平高低。

T：好吧，或许你并不是“国际一流”，但是这个成绩对绝大部分人来说已经够厉害了！换个话题，你曾经谈到*对拳击手而言有氧运动的价值被高估了*。那其他项目的运动员呢？

CT：除了长跑运动员，有氧运动都被高估了。*我训练的运动员从来不做有氧训练。他们会做很多50-60秒拉轻阻力橇冲刺跑、短间歇400米跑、HIIT类型变速跑。我感觉这些训练方法更有效、能更好燃烧脂肪*。你应该看看冰球运动员Alex Tremblay的身材，他是加拿大大学冰球联盟最主要的得分手。大多数自然健美选手站在他旁边都像是个胖子（Fat Albert 美国俚语）！



T：你也写过关于『*~~非功能性肌肉肥大~~*』的东西。跟我们聊聊。

CT：我并不是第一个谈到『非功能性肌肉肥大』的人。Mel C. Siff 博士可能是最早阐释这个概念的人之一。最近Brian Haycock 也触及了这个话题。

大致来说，非功能性肌肉肥大指的是：*与提高力量制造能力无关的肌肉体积增长*。这种肌肉肥大可能归因于无收缩性特征的肌肉结构（肌质、胶原质等）增长，也可能是因为肌纤维体积过度增长，导致产生内摩擦，降低了制造向心力的潜能。

T：换句话说这意味着……

CT：非功能性肌肉肥大就像是*增加一辆车的负重，不升级它的引擎。你的车更重了，但是并没有更多力量去承载它的重量*。你可能看起来很强壮，但这不会让你更有能力！就像俗话所说：看起来强壮如泰山，实际柔弱得像少女。

运动员**应该关注功能性的肌肉肥大。利用制造高水平肌肉张力的方法来提高。我们谈论的是大重量训练和爆发力训练。关于功能性肌肉肥大两个最好的例子是西部杠铃俱乐部选手和精英奥运举重选手。**

T：很酷。我看到现在很多材料都鼓励健美选手把**举重动作**加入训练计划。为什么一个健美选手——或者说一个只想变大块头的人——需要举重动作？

CT：因为我说需要！好吧，严肃地说，我想这是因为*身体需要各种刺激*。

**健美选手几乎都是进行慢速、有控制的训练。他们主要采用中等重量、TUT方法，某种程度上它们很好，但是我一直相信给敌人正面打击才更有胜算。**

训练也是一样！

爆发力训练，并不仅仅是举重，它是制造出一个十分短促却强度极高的肌肉张力。不要忘了，这是一个强有力的增长刺激。F=ma 力量=质量×加速度。通过利用加速运动，你增加了力量输出，并增加了肌肉张力，最终增加了肌肉增长刺激。

但是平心而论，**健美选手不一定要练举重。把普通的爆发力训练动作纳入训练计划就是一个好的开始。**



T：能给我们一个例子么？

CT：西部杠铃选手利用卧推和深蹲进行爆发力训练，因为这就是他们主要的比赛项目。运动员和健美选手可以在其他动作上运用相同的方法。我*建议只采用多关节动作进行爆发力训练*。

我说过，举重动作在发展全身力量上具有优势，但是一些人没有机会接受举重教练的指导，对他们来说后者是一个可行的选择。



T：好吧，这可能听起来有点疯狂，说到爆发力训练，我曾经读过一些文章说在卧推时要让杠铃脱手，再接住。这是真实有效的训练还是只是一个自杀式的炫耀？

CT：你应该提到它很有趣！我曾经见过**很多运动员进行某种杠铃上抛训练**。事实上，Alexeyev 自己就会进行一种叫“抓举抛掷”的训练，将杠铃高抛出去，这有几分类似壮汉和 Highland Game 运动员的抛物训练。
CT: Funny you should mention that! I've seen a form of **bar throwing** drill performed by many athletes. In fact, Alexeyev himself used what he called "**snatch throws**" in which he'd throw the bar for height, kinda like strongmen and highland game athletes who throw objects for height.


我也见过Adam Archuletta 进行杠铃上抛，他使用的是一个类似于史密斯机的精妙装置。我**讨厌史密斯机，但**我相信**杠铃上抛**训练可以作为史密斯机的一个运用实例。我自己就曾经尝试过。我将**针对上肢的杠铃上抛和深蹲跳（针对下肢）视为同等的训练动作**，因此，建议用你**卧推最大重量的20-30%进行训练**。
I've also seen Adam Archuletta perform **bench press throws**, but he was using a contraption similar to a Smith machine. I hate the Smith machine, but I believe this is one instance in which it might actually be useful. I've used this drill myself. I equate it to a jump squat for the upper body and thus recommend using 20 to 30% of your max bench press.

...

T：同意。这个问题只是为了好玩，说一个**所有力量训练运动员都应该选择、但他们大多数还没有选择的训练动作**。

CT：针对运动员，我认为是*举重台高抓*。针对普通人和健美选手，我会选抓举握法硬拉和借力推举。
 For athletes I' d say the *power snatch from blocks*. For regular individuals and bodybuilders, I' d go with *snatch grip deadlift and push press.*

T：大家的训练计划中最没用、最糟糕的训练动作是什么？

CT：没有真正“糟糕”的训练动作。任何训练都比不运动好。

但是确实有一些练了比不练也好不到哪里去的动作！我*个人不太赞同任何含有“使用史密斯机”*字样的句子。

T: 训练的精神或心理方面呢?
 有什么有趣的技巧或小窍门可以应用到我们的训练中吗?
CT: **最重要的是让运动员达到最佳的兴奋状态。唤醒太少, 强度会受到影响; 唤醒太多, 你可能会因为“过度训练” 而筋疲力尽。**
 我见过举重运动员在高强度训练前撞头大喊。 这可不行! 短期内可能有帮助, 但⻓期来看可能有害。 **我更喜欢专注自信的方式。**

所以我不太喜欢麻黄素和咖啡因的叠加,  因为我觉得它们会导致精神过度亢奋。 不过, 我相信动力驱动能帮助你进入那种
专注的状态区。
T:
 当我与世界顶级教练讨论过度训练时, 我注意到他们中的一些人对此非常重视。 预防过度训练是他们的首要任务。
 然而,另一些人认为过度训练被高估了, 人们对此过于关注。 您怎么看?
CT:
 我非常重视过度训练。 事实上, 我曾经让一些运动员只训练一次就回家, 因为我觉得他们已经精疲力竭了。 **无论你的训练计划多么完善, 你都必须时刻关注运动员的感受。 你永远不知道什么会导致过度训练: 压力大的工作、 糟糕的人际关系,等等。**
我发现测量晨间心率可以很好地反映运动员的身体状况。
 如果晨间心率比正常情况下高出3‐5次/分钟(BPM), 你可能需要稍微降低训练量。 如果比正常情况下高出5‐10次/分钟, 则必须同时降低训练强度和训练量。

T:
 我们先回顾一下。
 什么是振动训练**vibration training**?
CT:
 振动训练是由意大利运动科学家卡梅洛·博斯科(Carmelo Bosco)
 开发的,
 他以其在力量输出和垂直跳跃测试方面的
研究而闻名。
 这种相对较新的训练方法要求参与者站在一个特殊的平台上,
 该平台可以以不同的节奏和幅度振动。
 这种强烈
的振动已被证明可以提高力量输出、
 跳跃高度和力量。
此外,
 在平台上进行拉伸练习可以显著增强拉伸效果。
 振动训练似乎对全身都有整体效果。
 它还会影响生⻓激素的释放,
 并
导致中枢神经系统高度激活。
 振动训练的训练刺激非常强烈,
 因为刺激变化非常快。
 这极大地激发了肌肉激活的需求。
 如果
您想了解更多信息,
 请访问 Power‐Plate.com。

## Chapter 2 力量和体型的关键

