体重100kg

我可以举重台翻170kg，悬垂翻145kg四次，挺举162.5kg，使用皮带抓举132.5kg，高抓120kg，无装备全蹲255kg，前蹲200kg。我一年训练卧推不超过三个月，但我可以卧推180kg。我也可以借力推举150kg。



**只使用复合动作**可能会导致某些肌肉群刺激不够，因为身体在做复合动作时，会使用更强的肌肉。如果你希望身体发展平衡，你的弱项肌肉却没有改善。

##  学习动作之王——力量抓举

如果我今后只能选择一个训练动作，我会选力量抓举。

##  回到选择训练动作这个问题上，我个人的训练循环是围绕着这少量的首要动作安排的：

肩上推举

卧推

**上斜卧推**

Thib下拉——Thib Lat Pulldown

后蹲

前蹲

**Trap-bar硬拉**

**阻力橇训练**

##  译：Thibaudeau 谈训练

“我打算给你讲一些东西，Nate，而其他的教练是不希望我把这些讲出来的。”

**大多数制定训练计划**、要求你按照他们的指导方针来做的教练们，他们只是希望让自己看上去比实际上显得更重要。他们希望自己的话听起来充满智慧。*很少有教练会按照自己写的计划来训练*。他们想让你以为，任何人按照这个计划训练都会有很好的效果，但事实上，大多数人并不会达到这样的效果。

*网上能找到的所有训练计划，几乎都是为了举例说明一个概念而写的，而不是为了教某人如何训练*。我用10分钟就能写个计划，但如果你不知道如何训练，按照这个计划执行只是在浪费时间而已。

......

**“训练的目标就是制造一定的生理反应。”**

是生理反应带来了肌肉或力量的增长。

如果你的训练计划无法带来这样的反应，它就没有价值。由于你在每一天的感觉是不同的，生理状况是不同的，你的训练也必须随之调整。

因此，时间划分模型——换句话说，**一张纸——无法预知你在每一天的身体情况**，当然也就更无法预知你在每一天的每一组的身体情况了。

**“你必须自动调整。”**

......

**“如果某一天你感觉自己不可战胜，要抓住这样的机会。”**

比如说，按照训练计划，你准备卧推5组3次，重量为单次最大重量的85%。如果你按照字面意思来做，那就太傻了，这个重量对你来说也许太轻，也许太重。

在某一天，能否完成5组是很成问题的，因为你刚完成3组就没有力气了。但另一天，5组还不够，你已经“in the zone”（找到理想状态）了。你也许能做10组！

**不管是哪一种情况，如果你按照计划来做，都会有麻烦。**你**也许会超出自己的恢复能力**，勉强做了更多的组数，无法获得最大程度的进步；也许那一天你感觉自己不可战胜，但你**没有乘胜追击，增加训练量。你浪费了一次机会。**

不能错误理解那些变量。动作数、组数、次数和间歇只是工具。**真正的问题在于，你的生理状况如何。**

......

因此，让我来介绍一下力量频谱。比如说，你想练习卧推。

首先，**你需要提高神经系统的兴奋性，使它为接下来的轰炸做好准备。**为达到这个目的，你可以进行[ballistic](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=8887924&content_type=Article&match_order=2&q=ballistic&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTMzMzI1MzYsInEiOiJiYWxsaXN0aWMiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo4ODg3OTI0LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjIsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.oRwpnc3zQnTrZB7WCTgWY7BTXbdfOQBoqwjSng5htkY&zhida_source=entity)训练，也可以用大重量做小幅度动作、无停顿，或者采用其他的方法。

接下来，你**需要完成这个“感觉组”。感觉组并不是热身**。对我来说，热身无非是使用你可以重复50次的重量。它有助于润滑关节，但功能仅限于此。感觉组与它完全不同，因为**感觉组能使你逐渐感觉到重量。你在尝试重量的过程中，完全不会产生疲劳**。

*要完成感觉组，你应该选择一个大重量，约为单次最大重量的60%左右，做一次，速度越快越好。然后，增加一点重量，再做一次。你现在做的是引爆自己。继续做感觉组，直到你在心理和生理两方面为第一个正式组做好准备。*

正如我前面所说，我不相信单次最大重量70%以下的重量，所以这就是正式组所需要的重量。

假设你的计划是做5组3次。

第一组应使用70RM，尽量使杠铃以最大加速度前进。

为什么？

因为爆发力与最大加速度直接相关。你推动重物移动的速度越快，越容易提高神经系统和高门槛动力单位的兴奋性。加速度越大，你的身体制造的有助于增加肌肉或力量的生理反应越强烈。每一次动作都是有价值的。

因此，你的第一组应该感觉比较容易。我是说，它只是你的单次最大重量的70%。你或许能用这个重量做12次，而不是3次。每次动作都要以尽量快的速度推动杠铃。

现在，在第二组，你稍微增加重量。也许是加到单次最大重量的75%。再做3次，动作速度仍然要快，要充满爆发力。这一组感觉也不难。

第三组，继续加重。比如，加到单次最大重量的80%。它的难度加大了，但你仍然要以尽量快的速度推动杠铃。这一组或许是你能够加速、充满爆发力地完成的最大重量了。做3次。

在第四组，继续加重。难度很大，但你仍然要以尽量快的速度推动杠铃。即使杠铃看上去移动得并不快，你也要争取使它加速移动，以便提高神经系统的兴奋性。做3次。

*现在，第五组，原定计划的最后一组。*

你增加了重量，但你心里明白，做完这一组，你可能就无法继续加重了。

*现在，发生了一些情况。*

*如果感觉杠铃太沉*，你无法以标准动作完成原定次数，那么你*必须停止这个训练动作，开始练习下一个动作。绝不能在动作中途暂停，磨磨蹭蹭地完成一次动作。*

如果你做完3次之后，*感觉还可以*加重，*就做第六组。*

*这就是自动调整。*

*纸上写着做5组3次，但如果你本来可以继续加重，做6组或7组，却只做了5组，就无法达到最佳效果。*

第六组应该是在那一天的那一个训练动作的那种强度上的生理极限。

*这就是一个训练动作的完整的力量频谱。*

开始，我们使用次最大重量，以极高的速度完成动作，以提高神经系统的兴奋性。然后，我们每一组逐渐加重（每一组都在轰炸神经系统）。最后，我们以满足原定次数的最大重量结束了训练。

*这就是正确的训练，每一组都要使神经系统的兴奋性上一个台阶，直到你达到了“the zone”（理想状态），你感觉自己不可战胜。*

你应该在每次进入健身房时都有能力达到理想状态。

*“以大重量开始训练是无益的”*

除非你是想提高神经系统的兴奋性，比如使用大重量做小幅度动作、无停顿。否则以大重量开始训练是愚蠢的。

有些人会反驳说：“哦，做第一组时还不疲劳，你可以使用更大的重量。”这是不对的。*神经系统无法在训练之初就做好准备*。动力协调、募集快肌纤维、抑制拮抗肌等情况都*没有达到最佳状态*。举起大重量之前，必须先完成这些工作。

*如果你一开始用使用大重量，你的表现会有所下降，因为你没有做好准备*。更糟的是，你压制了中枢神经系统的潜力，因为你试图在中枢神经系统还没有兴奋起来的情况下推起大重量。换句话说，你将耗尽自己提高兴奋性/刺激高门槛动力单位的能力。

“令我震惊的是，大多数人并没有这么做。”

**一次训练课的目标并不是完成一定次数的动作。这不是列出购物单，然后一件一件把东西买回来。训练的目标是以刺激制造生理反应。**为达到这个目标，*你需要自动调整，你要明白身体要生长、恢复所需要的是什么。*

我们试图做的就是对训练计划进行加工处理，教会他们如何进行自动调节。当他们知道了如何去做之后，他们就能够将其应用到每种训练计划上，使其产生效果——当然，只要这个计划本身不是白痴计划。



“你感觉自己坚不可摧。”

对我来说，*如果你希望带给身体最佳的生理反应，你要有能力在每次训练时找到理想状态——激光一般的专注力、感觉自己不可战胜。*

*要达到理想状态，就要正确完成提高兴奋性的工作，提高神经系统的工作能力*。比如爆发式动作，串联组，在伸展－放松位置完成大重量动作。要做到不滥用这些方法，你需要找出合适的重量，争取加速完成动作，每次都达到理想状态。

如果你能够做到这些，你就能够制造适当的生理反应，得到你需要的结果。



*“瞧，你只需要做好三件事。”*

我是一个教练，但我首先是TMUSCLE的成员，这一点最重要。我只想了解取得进步、达到目标所需要的最佳方法。

我知道我能贯彻任何一种训练计划或完善某种技术，因为我明白三件事。

1.我知道如何完成一次动作。

*每次举起杠铃时，都要尽量以最快速度完成*。显然，随着重量的增加，杠铃移动速度会变，但你要争取使杠铃加速前进，这一点很重要。每一次动作对制造生理反应都是有价值的。如果你像大多数人一样，只要完成预定的组数、次数就满意的话，那么只有针对一个肌肉群的最后几次动作才能够刺激肌肉生长。

2.我*知道如何对训练进行自动调整。*

*你必须学习何时应该减少组数，何时应该增加组数，如何选择合适的重量，如何调整间歇时间*。你必须知道如何让一个训练计划充满压力，制造生理反应，同时确保压力不会太大，以避免训练过度。

3.最重要的是，*我知道如何通过兴奋性轰炸来提高神经系统的兴奋性，加强它的工作能力，在每次训练中达到理想状态。*

如果你不把车钥匙插进点火装置，转动钥匙，你就无法开车。如果你不先轰炸[神经系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=8887924&content_type=Article&match_order=16&q=神经系统&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTMzMzI1MzYsInEiOiLnpZ7nu4_ns7vnu58iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo4ODg3OTI0LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjE2LCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.c29cpOKWsqQ_DquKJ1-ntFUM0n3Ha-TopZ8mqt4ou_k&zhida_source=entity)、提高快肌纤维的兴奋性，你就无法获得发达的肌肉。如果你无法达到理想状态，你就无法制造生理反应。就这么简单。

如果你能够学会这三件事，你就能让每一种训练计划发挥效果，只要它不是一个白痴计划。

“我希望教会每一个力量爱好者如何训练，让每一个教练失业。”

这就是我想说的。

##  **我大多数时候只采用这3个双腿力量训练动作：**

·后蹲

·前蹲

·Trap-bar硬拉

但是，大多数的下肢训练课上，我只练习后蹲，至少做12个正式组。



上体辅助训练

**斜方肌、菱形肌、三角肌后束**

上体推类动作的支撑肌肉是斜方肌、菱形肌、三角肌后束，当然支撑肌肉不仅限于这些，但如果你专注于发展斜方肌、[菱形肌](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178457&content_type=Article&match_order=3&q=菱形肌&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTMzMjkzMDMsInEiOiLoj7HlvaLogowiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo5MTc4NDU3LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjMsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.b6Jt2CJDt2OAXTEZ1T0Wsy68zzx4Cr_lN1MGAL1vgyc&zhida_source=entity)、三角肌后束，其他的上体推类动作辅助肌肉自然也会被照顾到。

正如上文所说，我没有专门的辅助训练计划。我依靠感觉，根据我认为哪里需要提高，来决定要不要加入一些辅助训练。因此，我会在上体推类动作的组与组之间，交叉安排几组针对支撑肌肉的辅助动作。

这并不意味着辅助训练的量就小。事实上，我会进行很多[斜方肌](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178457&content_type=Article&match_order=4&q=斜方肌&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTMzMjkzMDMsInEiOiLmlpzmlrnogowiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo5MTc4NDU3LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjQsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.04j3kCGCIFc2kihQRjVsrlTEgMTFgwpH9_oqk8pxqMA&zhida_source=entity)、菱形肌、三角肌后束的训练，大多数时候，我会在一组推类动作之后安排一组斜方肌、菱形肌或三角肌后束的训练动作。当然，这并不是固定不变的原则。例如，如果我使用的是大重量，为了节省能量，我会在几个[大重量组](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178457&content_type=Article&match_order=1&q=大重量组&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTMzMjkzMDMsInEiOiLlpKfph43ph4_nu4QiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo5MTc4NDU3LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.1jYtgRfd8KVkEsAA1GE_o9Hmzybkxz5VWAJuaamE0GY&zhida_source=entity)之间跳过辅助动作。

**背阔肌与肱二头肌**

背阔肌和肱二头肌比较容易撕裂。**它们主要的功能在于控制**，这与爆发力运动能力相关肌肉的功能恰好相反。同样，它们的最佳训练方法也是**高频率，中低训练量，采用持续紧张技术。**

记住，在我指导的学员当中，职业健美选手占的比例最大。对于职业健美选手来说，背阔肌和肱二头肌非常重要，我对这些部位的训练方法必须让他们信服。我说这话的意思是，上面一个自然段的表面意思是这两块肌肉并不重要，实际上不是这样的！

我发现，过度训练背阔肌时，与推类动作训练量过大相比，导致的损伤更多。实际上，即使我每天都练习大重量的推类动作，也不会导致肩部问题。与此相反，如果我的背阔肌训练稍微过量一点，那就完了，当我再练习推类动作时，肩部就会疼痛难忍。

这可能是因为背阔肌变得紧张了，导致神经系统出现保护性关闭，使得我在练习推类动作时肩部无法做出正确的姿势。我还发现，如果我进行太多的背阔肌训练，它带来的疲劳是最严重的。它会杀死我的神经系统，熄灭我的训练热情。

我还相信，肱二头肌训练过度会导致肩部疼痛，这是因为肱二头肌训练过度会使得沿肱骨肱二头肌沟延伸的、位于肱骨头的肱二头肌腱出现炎症。过多的肱二头肌训练还会导致喙肱肌发炎、紧张，进一步加重肩部疼痛。

那么，如何在训练背阔肌和肱二头肌时避免这些问题呢？这里有几种不同的选择，我最喜欢的是其中最简单易懂的一种方法。我会采用神经充电训练来避免背阔肌训练带来的疲劳。因此，我会在每一次神经充电训练课的末尾训练背阔肌和肱二头肌，采用中等训练量和较高的次数。