## summary

* 这是一个基于**渐进式**超负荷的计划，所以上下半身**每天的训练计划完全一样**，只有次数和重量有不同
* 主要动作就是四个：The first two lifts of every session are the four basic strength lifts: ***bench press,\*** ***military press\***, ***back squat\***, ***deadlift\*** (conventional or sumo depending on your preference).

## 信心很重要

[我记得12年前，世界上最优秀的力量教练之一安德烈·贝努瓦（André Benoit）](http://www.ccsccalgary.com/home.html)问我：“克里斯蒂安，对于客户来说，取得成果最重要的是什么？” 在我给了他几个自作聪明的答案（或者说，是那些试图让自己看起来比实际更聪明的人给出的答案）之后，安德烈给了我正确的答案：“***最重要的是让客户100%信任这个训练计划。”\***

## 块周期化 Block Periodization

这四个阶段分别是准备、积累、强化和实现。

**Preparation** **准备阶段**（3周）：我们将使用约72-77%的负荷区间，每组8次。此阶段旨在为即将到来的更大负荷做好准备。它还能让你启动肌肉增长过程，同时专注于训练技巧。

**Accumulation** **积累**（3周）：我们将把平均强度提升至80-85%，并采用5组重复的训练。这是我们的主要发展阶段。这个区域能够让我们触发最佳的肌肉尺寸和力量组合，我们称之为功能性肌肥大区。

**Intensification** **强化训练**（3周）：我们继续将平均强度提升至您最大强度的87-92%左右，然后进行每组3次的训练。这几乎完全是一个神经调节阶段，它将帮助我们最大限度地提高神经适应能力，为下一阶段做好准备。需要注意的是，每组3次仍然会促进一些肌肉生长，但更有趣的是，它会增加肌源性张力（肌肉紧张度），使您的肌肉即使在休息时也看起来更紧实、更饱满。

**Realization** **领悟**（3周）：在最后阶段，我们将切换到我最喜欢的增肌方案，即5-4-3-2-1倒计时增肌方案。我们将在这个阶段达到100%的努力，但也会加入80-85%区间的训练，以触发更多肌肉增长。由于前一阶段的神经聚焦，身体对4组和5组动作的反应会更加灵敏，从而更容易触发肌肉增长。

**重要提示**：我给出的是百分比目标，但实际上，这些目标因人而异。有些人能用80%的强度完成12次，而有些人只能完成5次。所以，我也会告诉你每组应该用多大的重量。记住，关键是每周增加重量（渐进式超负荷）。如果你用力过猛，以至于最后一组在5秒内就完成了，同时还使用了一定的补偿，导致眼睛血管爆裂，那么你很可能很难恢复和重建，无法在下次训练中举起更大的重量。

### Four Weekly Workouts

该计划每周安排四节课，分为上半身和下半身训练。**每节课都包含四个大重量动作**。上半身训练将包含一个supporting isolation exercise **支撑性孤立练习**，下半身训练将包含一个**a loaded carry.负重练习**。

每周前两次训练（下肢1和上肢1）的**lower volume**训练量略低，因此你需要每周增加重量。每周最后两次训练（下肢2和上肢2）的重量与前两次相同，但训练量有所增加。——*简单说，每周重量都比上一周增加；每周周内重量不变，但是每周后面的两次训练volume is increased*

The schedule is as follows:

**Monday**: Lower body 1

**Tuesday**: Upper body 1

**Wednesday**: OFF

**Thursday**: Lower body 2

**Friday**: OFF

**Saturday**: Upper body 2

**Sunday**: OFF

###  **Four** **Lifting Exercises Per Session****每节课进行****四次举重练习**

*该计划的另一个关键要素是训练动作变化极小*。再次强调，*这是为了更容易实现渐进式超负荷*。如果你*从平板卧推换到上斜卧推或哑铃卧推，你怎么知道你是否在给身体施加渐进式超负荷（即在每次训练中施加更大的压力*）？此外，每次你改变大重量训练动作，都会在短时间内减少身体能够恢复的训练量。这可能会使你更难获得积极的适应，从而无法每周进步两次。

**每次训练的前两次**举重都是四种**基本的力量**举重：***卧推、\*** ***军事推举\***、***后蹲\***、***硬拉\***（根据您的喜好，可以是传统硬拉或相扑硬拉）。

另外两个*上身*练习应该是*自由重量拉伸练*习（俯身杠铃划船、Pendlay 划船、西尔划船、引体向上、单臂哑铃划船等），支撑上身练习可以是任何你想要的*上身孤立练习，但这个动作总是要训练 6-12 次，尽量达到力竭。*

对于*下肢*，**辅助**动作应为硬拉/髋关节铰链变式（**Romanian deadlift、upper back deadlift、rack pull、trap bar 、 power clean、power snatch等。注意：前两个阶段the better choices are RDL, and upper back deadlift ，后两个阶段, rack pulls, trap bar deadlift or the Olympic lifts are better options**）以及后蹲辅助动作（前蹲、泽尔奇深蹲、哈克深蹲、腿举、伐木工深蹲等）。负重行走可以是农夫行走、泽尔奇行走或推举，具体参数将在训练计划中给出。

So, the sessions will look like this:

**DAYS 1 & 3 – LOWER BODY**

Back squat

Deadlift

Zercher squat (or another variation of your choice)

Romanian deadlift (or another variation of your choice)

Farmer’s walk (or another carry)

**DAYS 2 & 4 – UPPER BODY**

Bench press

Military press

Bent over barbell row

Supinated chin-up

Barbell curl (or any other upper body isolation exercise)

## **The Program**

进展模型相当简单。以下是每个训练块的加载参数。

第一阶段 – 准备（3周）

Sets**组数**：每周**前两次训练**，每个动作需完成**3组**正式训练，*以及3-4组逐渐增加重量的准备组*。每周**后两次训练**，每个动作需完成**5组**正式训练，*以及3-4组逐渐增加重量的准备组*。理想情况下，所有正式训练组均使用相同重量。

Reps**次数**：您将在锻炼的*四个主要举重动作中完成 8 次*，在*上肢辅助练习中完成 12 次*，并在*负重行走中完成 60 米*。

Load**负荷**：起始重量为72-77%（最好从72%左右保守开始），但个体差异会有所差异。从适合所有训练组且不会出现技术故障的重量开始。记住，目标是每周增加重量，所以不要在第一周就给自己挖坑！本周最后两次训练，使用与本周早些时候相同的重量，但必须用该重量做5组，而不是3组。

第 2 部分 – 积累（3 周）

**组数**：每周前两次训练，你将完成每项练习3组正向训练，以及3-4组逐渐增加重量的准备组。每周后两次训练，你将完成每项练习5组正向训练，以及3-4组逐渐增加重量的准备组。理想情况下，所有正向训练都使用相同的重量。

**次数**：您将在锻炼的*四个主要举重动作中完成 5 次，在上肢辅助练习中完成 10 次，并在负重行走中完成 50 米*。

**负重**：此阶段的负重区间在80%到85%之间。但实际上，你只需从上一阶段最后一周开始，尝试增加10-20磅（取决于具体训练项目）的重量即可。再次强调，目标是每周增加重量，因此最好在新阶段的第一周进行保守的增加。

第 3 阶段 – 强化（3 周）

**组数**：每周前两次训练，你将完成每项练习3组正向训练，以及3-4组逐渐增加重量的准备组。每周后两次训练，你将完成每项练习5组正向训练，以及3-4组逐渐增加重量的准备组。理想情况下，所有正向训练都使用相同的重量。

**次数**：您将在锻炼的*四个主要举重动作中完成 3 次，在上肢辅助练习中完成 8 次，并在负重行走中完成 40 米*。

**负荷**：强度区间应在87-92%左右，但你只需在前一阶段最后一周的基础上增加重量即可。记住，你每周都要增加重量，所以不要在第一个阶段就把自己累垮。

第四部分 – 实现（3 周）

**组数**：此阶段略有不同，因为所有训练都采用相同的负荷方案（5-4-3-2-1），每组都做相同的5组。两次训练使用相同的重量。由于不会增加组数或增加重量，因此在*最后两次训练中，你会尝试通过缩短休息间隔（减少30-45秒）来增加训练难度*。仍然进行3-4组逐渐增加重量的准备组。

**次数**：在*四个主要动作中，你先做一组5次，一组4次，一组3次，一组2次，一组1次。每组都要增加重量*。每组重量应比前一组增加10-20磅（约4-9公斤）。为了在新阶段的第一周正确选择起始重量，每组3次的重量应与前一周相同。因此，如果你在第3阶段的第3周完成了每组3次的重量200磅（约90公斤），那么你每组3次的重量也应相同。这样一来，你的训练结果如下：

180 x 5

190 x 4

200 x 3

210 x 2

220 x 1

然后下周你调整所有这些重量。

**负荷**：在该阶段，使用的负荷应在 85% 到 100% 之间，但是现在您应该对要使用的重量有相当好的了解。

## **问题**

**我可以在“切割”时使用这个程序吗？**

**不**！虽然我完全赞成继续举重来强迫身体保持肌肉量，但这个计划并非仅仅基于举重。它基于渐进式超负荷。在热量不足的情况下，你根本无法获得营养支持来恢复和适应，从而能够遵循渐进式超负荷原则每周增加力量。你可能会在某些训练中表现上升，在某些训练中停滞不前，而在另一些训练中表现下降，而这并非我们在这个计划中想要看到的。

**我可以在一周内两次上身（或下身）训练中使用不同的锻炼方式吗？**

**不！**我们的目标仍然是渐进式超负荷。我们希望简化操作，以便更容易遵循这一原则。此外，通过反复进行相同的大重量训练，你的神经效率会得到提高，从而更容易在大重量训练中举起更大的重量。

**我可以增加一些额外的增肌训练吗？**

**不！**这不是一个为刺激成瘾者和追求泵感者设计的计划。虽然你在训练中会感觉肌肉紧实有力，但你不会感到肌肉膨胀和充血。如果这是你训练的主要动机，如果你喜欢这种感觉，那么这个计划并不适合你。如果你增加了增肌训练，你会进一步消耗能量，延长恢复过程，这很可能会干扰你每周举起更大重量的能力。说实话，有些人的恢复能力可能足以应付一些额外的增肌训练。但除非你有“证据”，否则千万不要假设你是例外。即使你有能力承受更多训练，按照计划进行训练，你仍然会快速进步。但如果你没有你自认为拥有的恢复能力，那么你将无法维持所需的进步速度。我唯一能接受的额外训练是腹部训练。

**我可以添加调理工作吗？**

**不！**在这个计划里加入体能训练可能是最糟糕的选择。没有什么比体能训练更能干扰所需的恢复速度了。我并不反对GPP，恰恰相反。但它有其适用的时机和地点，而这个计划并非如此。

**休息日可以做什么？**

有些人（包括我）无法忍受有一天不去健身房。对于这些人来说，不训练实际上可能比训练本身带来更大的精神压力，从而以另一种方式延缓恢复。那么该怎么办呢？理想情况下什么都不做。最好的选择是按原计划进行。你甚至可以在休息日增加一些恢复训练，例如按摩、冷热水浴和软组织锻炼。但如果你真的需要去健身房，那么只有三件事可以做：[**神经充电训练**](https://thibarmy.com/?p=8847)（https://www.t-nation.com/workouts/neural-charge-training）、**灵活性训练**或[**腹部训练**](https://thibarmy.com/program/abs-fix-add-on/)。其他任何事情都可能干扰计划的执行。