https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.t-nation.com/free_online_article/most_recent/highperformance_mass_upper_body_pressing

（译注：这是“Thib健美与[体能训练计划](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=体能训练计划&zhida_source=entity)”系列文章的第二篇。）

计划介绍

（视频）

辅助训练

（视频）

推类动作A

（视频）

[推类动作](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=2&q=推类动作&zhida_source=entity)B

（视频）

推类动作C

（视频）



## Activation exercise

在每节推类动作训练课的开始，安排一个活化动作。目标是唤醒神经系统，使推类动作相关肌肉为接下来的力量训练做好准备。因此，不要使用太大的重量，以避免疲劳。此外，你需要采用**explosive爆发力**动作。我选择的动作是：

·单臂哑铃挺举（使用极限重量的40%）

·Plyometric俯卧撑

·胸前持实心球投掷

·力量抓举 Power Snatch（使用极限重量的60-70%）

**组数和次数**：做3-5组。重物训练动作，每组做3次；投掷动作，每组做5次。



## 推类动作

上体推类动作训练课主要包括3种推类动作，它们的角度各有不同。我认为每种类型的最佳动作包括：

角度

A　肩上推举变化动作

B　卧推变化动作

C　下斜卧推变化动作

#### 训练动作A

**站姿肩上推举**

**借力推举**

坐姿肩上推举

上半程肩上推举

#### 训练动作B

**上斜卧推**

窄握卧推

地板卧推

卧推

#### 训练动作C

**卧推**

下斜卧推

木板卧推

上半程架上推

双杠臂屈伸

你一定注意到了，我在B和C类型中都列出了卧推，这是为那些想着重练习卧推的人准备的。在这种情况下，你应该在这两种类型中都选择卧推。我还把上斜卧推加入了B类型，这是因为它能够帮助你完善卧推动作，但对完善肩上推举动作帮助不大或毫无帮助。

认真选择3个动作，因为我要求你在至少两个循环中（6周）不改变动作。正如上文所说，动作变化性小一点为佳。你会发现大多数高级训练者都坚持采用一些基础动作，但经常改变训练技术。通过调整负荷安排和技术来达到不同的训练效果，并且使自己保持对训练的新鲜感和兴趣。


找出你的最大训练重量

选择了3个训练动作之后，你需要找出每个动作的最大训练重量（MTW）。这一点很重要，因为它将决定你在每组使用的重量。更重要的是，你将准确地了解自己在该动作上的[极限训练](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=极限训练&zhida_source=entity)区域。下面是找出MTW的方法：

1. 选择一个你通常用来进行卧推热身（或试探组）的重量。如果你的卧推重量在200磅以上，我建议你由135磅的重量开始。下文将以这个重量为例。如果你的卧推重量不到200磅，就使用极限重量的40%。
2. 使用135磅，做几组3次动作，每次动作都应该是火箭发射风格的。组间休息时间足以在下一组达到最佳动作表现即可。根据你的1RM重量的大小的不同，每组加重10或20磅，直到接近你的1RM。如果你的极限卧推重量低于200磅，开始时每组加重10磅；如果高于200磅，加重20磅。
3. 这样做下去，直到你在某一组完不成3次。此时，利用[慢速动作](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=慢速动作&zhida_source=entity)争取完成3次是可以的。也就是说，在测试中，在最后几组中，可以采用慢速动作。但在训练中不能这样做。

注意：为了达到极限重量，在最后两三组，你每组也许只能加重5磅或10磅（而不是10磅或20磅）。例如，你这组用的是300磅，你估计自己有可能推起310磅，但不可能推起320磅，那就加10磅好了。

4. 在某一点上（通常为8-12组）之间，你将会撞墙，无法完成3次。有些人可能在第8组完成了3次，在第9组加重10磅，结果一次动作都未能完成。无论你这一组做了零次还是2.9次，只要你没能完成3次，这就是你的最后一组。你在上一组使用的重量，就是应该代入公式中的数字。

3次极限重量测试

比如说，你的第8组很艰难，你使用300磅勉强完成了3次。在第9组加重到310磅，未能完成一次动作。那么，应该代入公式中的数字就是300磅。也就是这样：

|组数|重量与次数|
|----|----|
|1| 135×3|
|2| 180×3|
|3| 200×3|
|4| 220×3|
|5| 240×3|
|6| 260×3|
|7| 280×3|
|8| 300×3|
|9| 310×1|

MTW公式

要找出你的最大训练重量（MTW），应将测试中得出的3次极限重量代入下面的公式：

300磅（测试中得出的3次[极限重量](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=7&q=极限重量&zhida_source=entity)）×87.5%*（根据3RM计算最大训练重量的比值）＝260磅（最大训练重量）

*将数字四舍五入，精确到10磅。

MTW进阶

在每个3周循环内，每个动作的MTW保持不变。接下来的每个3周循环，在MTW上加5磅。


极限训练区域的神经轰炸

完成活化动作之后，就可以开始做第1个动作了。在第1个动作中采用[神经轰炸](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=2&q=神经轰炸&zhida_source=entity)方法，进一步激活该动作相关肌肉，加强它们的参与。利用下表来找出你的第1个正式组的重量，以及每组加重：

|MTW|起始重量|每组加重|
|----|----|----|
|低于200磅|MTW－40磅|10磅|
|200-600磅|MTW－80磅|20磅|
|600磅以上|MTW－120磅|30磅|

下面是计划举例：

|组/MTW|180磅|400磅|640磅|
|----|----|----|----|
|试探组（约45%）|80磅|180磅|280磅|
|正式组1|140磅|320磅|520磅|
|正式组2|150磅|340磅|550磅|
|正式组3|160磅|360磅|580磅|
|正式组4|170磅|380磅|610磅|
|正式组5（MTW）|180磅|400磅|640磅|



### 极限训练区域的波浪负荷

在到MTW之后，你已经为极限训练区域（MTZ）的波浪负荷做好了准备。波浪负荷是指先加重、再减重、再加重的方法。目标是在避免[神经疲劳](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=神经疲劳&zhida_source=entity)的前提下，尽量在极限训练区域提高训练量。

按照这个计划来做，你每周都要采用更大量的波浪负荷，从而增加了MTZ的训练量。波浪[负荷计划](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=负荷计划&zhida_source=entity)如下：

动作A

极限训练区域

|组|第1周|第2周|第3周|第4周|第5周|第6周|次数|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|6|MTW|MTW|MTW|MTW+5|MTW+5|MTW+5|3|
|7|-10|-10|-10|-10|-10|-10|3|
|8|+5|+0|+5|+5|+0|+5|3|
|9|+5|+5|+5|+5|+5|+5|3|
|10|-10|+0|-10|-10|+0|-10|3|
|11|无|+5|+5|空|+5|+5|3|
|12|空|+0|+5|空|+0|+5|3|
|13|空|-10|-10|空|-10|-10|3|
|14|空|空|+5|空|空|+5|3|
|15|空|空|+5|空|空|+5|3|
|16|空|空|-10|空|空|-10|3|

动作B

极限训练区域

|组|第1周|第2周|第3周|第4周|第5周|第6周|次数|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|1|MTW|MTW|MTW|MTW+5|MTW+5|MTW+5|3|
|2|-10|-10|-10|-10|-10|-10|3|
|3|+5|+0|+5|+5|+0|+5|3|
|4|+5|+5|+5|+5|+5|+5|3|
|5|-10|+0|-10|-10|+0|-10|3|
|6|无|+5|+5|空|+5|+5|3|
|7|空|+0|+5|空|+0|+5|3|
|8|空|-10|-10|空|-10|-10|3|
|9|空|空|+5|空|空|+5|3|
|10|空|空|+5|空|空|+5|3|
|11|空|空|-10|空|空|-10|3|

动作C

极限训练区域

|组|第1周|第2周|第3周|第4周|第5周|第6周|次数|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|1|MTW|MTW|MTW|MTW+5|MTW+5|MTW+5|3|
|2|-10|-10|-10|-10|-10|-10|3|
|3|+5|+0|+5|+5|+0|+5|3|
|4|+5|+5|+5|+5|+5|+5|3|
|5|-10|+0|-10|-10|+0|-10|3|
|6|无|+5|+5|空|+5|+5|3|
|7|空|+0|+5|空|+0|+5|3|
|8|空|-10|-10|空|-10|-10|3|
|9|空|空|+5|空|空|+5|3|
|10|空|空|+5|空|空|+5|3|
|11|空|空|-10|空|空|-10|3|


### 训练计划举例

我知道上文已经给出了太多的新信息和细节，够你消化一阵子了。千万不要陷入[信息超载](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9178825&content_type=Article&match_order=1&q=信息超载&zhida_source=entity)的困境。为了帮助你更好地了解这个体系，我制定了一个6周计划。看看这个计划，你会更清楚自己应该怎么做。下面是我用于举例的训练动作和MTW：

|训练动作|动作|1-3周MTW|4-6周MTW|
|----|----|----|----|
|A|站姿肩上推举|180磅|185磅|
|B|卧推|280磅|285磅|
|C|上半程架上推|300磅|305磅|

下面是一个完整的上体推类动作训练计划举例：

（表格）



6周后

你的第一个6周循环完成后，有3个选择：

1. 重新测试最大训练重量

这是我最常用的方法。我会重新测试最大训练重量，在下一个6周循环里采用新的MTW，训练动作等因素不变。我发现，精选少数基础动作与经常换动作相比，前者能够使我更强壮，效果更好。我认为这是发展整体力量的最佳方法。所有举重选手都是这样做的。

2. **增加一些高级技术**

第2个选择是在新的循环里增加一些高级技术，比如**反向弹力带、weight releaser**、小幅度动作、功能性静态动作。后面会对此有更多的介绍。

*但你在选择高级技术时必须非常小心。这些都是大规模杀伤性武器*，如果过度使用，它们会影响到你的训练量，这可不是我们希望见到的。记住，*使肌肉以最快速度增长的诀窍是：在不超过恢复能力的前提下，训练量越大越好，频率越高越好*。因此要避免一切会影响训练量和训练频率的情况。

3. 改变训练动作

第3个选择是，在新的6周循环里，采用新的动作。这不是我最喜欢的选择，但有些人认为自己需要利用动作变化性来保持兴趣。