# 外语是怎样学会的？二语习得的研究 王初明

掌握外语，必须有 真实的语境体验，有 交际需要的驱动，经历 交流互动的过程，有 积极的情感配合，并且要通过 长期大量的接触。
这些道理，作为英语教师应该都比较熟悉，问题是：如何在高中英语课堂教学中创造这样的条件，尤其是阅读教学中。我想， 创设具有真实意义的输出任务是至关重要的环节。
今天分享的是王初明教授关于外语教学的一些观点，顺便谈一点自己的理解。
我认为互动必须基于一种目的，为来解决某个问题而进行的真实沟通与协商，积极的互动必然是人的思维、情感和思想深度参与的过程。在教学中，互动有好的，也有糟糕的。 **好的互动可以参考以下标准：authentic、active、productive and constructive.即 **：真实、积极、富有成效、建构生成。

1. 语境 context
2. 交互 interaction
3. 情感 affect
4. 考试 test
外语是怎样学会的？
* 在 **真实语境 **的体验里
* 在 **交际需要 **的驱动下
* 在 **交流互动 **的过程中
* 在 **积极情感 **的配合下
* 通过长期 **大量接触 **学会的
# 一、语言环境对外语学习有多重要
# 二、从交互的角度定义和划分语境
* 语言的一个重要特征:多层次性。
*  **语言使用的本质是交互 **。交互是语境发生作用的根源，语言使用离不开语境，实则离不开交互。
* 为什么学外语一定要有 **接触量 **?因为大量接触或使用语言有助于加大语言各层次以及情境语境之间的交互整合。

### 人际交互与语层交互
人际交互:指会话过程中人与人之间的交流互动(Long1983)
语层交互:语言本身各层次之间的交互。
人际交互:促进语言形式与语境结合的黏合剂
### 人际交互是否学好外语的充分必要条件
Long(1981)认为跟本族语说话者会话是二语习得的充要条件。
Shmidt(1983)观察到的Wes现象。
观点:语层之间的交互整合也须有意识地操练。为人际交互作铺垫。

### 交互与补缺
语言形式之外还有更高一层的交互，即形式与情境语境的交互。只有将语言知识跟语境知识有机地结合起来，才会有流利得体的语言使用。
在外语环境里，一方面，与外语形式配套的语境往往有缺失，另一方面，语境又必不可少，怎么办?

### 补缺假说
语言的使用离不开语境。语言与语境知识的有机结合是语言能被正确、流利、恰当使用的前提。由于非母语环境缺少与外语表达方式匹配的真实语境，在外语理解，习得和使用的过程中，母语语境知识介入补缺，进而激活与母语语境知识配套的母语表达式，导致母语迁移，影响外语学习。

补缺是一个错综复杂、盘根错节、多层次交互渗透的认知过程，由母语的交互惯性定势强加于外语学习，由语言使用的交互本性决定。
补缺对学外语而言并非好现象，它是由真实语境的缺失造成的，是母语语境知识介入、造成干扰的根源。从外语学习的角度看，补缺的发生几率越低，学习效果就越佳。

### 补缺假说的三个启示

(1)内部语境补缺的必然性
母语语境知识处于强势状态
成人学外语与儿童习得母语:本质不同?

(2)语言与语境不可分割

脱离语境的语言操练不存在
情境语境知识与语言形式同步学习
母语语境知识介入的后果:形式与语境知识错配
1)外语表达式调用不出来(哑巴英语)
2)用出来的外语不地道(汉式英语)

(3)语境知识筛选语言形式

语法:一把双刃剑
语法规则可以生成无数合法的句子，但只有少部分在现实生活中使用(Pawley & Syder 1983
造出合法但不合用的句子
排斥地道的外语表达式(I'm finished)

### 间接语境与直接语境

间接语境:说话者主要靠大脑内部语境支撑的交互活动。
 **直接语境:说话者直接参与做事，身临其境，成为语境中的一部分，语言的使用发生在与现实语境的交互过程中。 **

### 母语习得过程最能体现直接语境的作用

儿童习得母语之所以既快又好。一个不争的事实是从呱呱坠地那天开始，他们所听到的母语， **总是伴随着具体、直接、丰富的语境体验，或身体触到。或眼睛看到，或嘴巴啃到，或鼻子闻到。这些体验总是连同语音一起存储于大脑 **。帮助他们后来准确流利地使用语言。在 **间接语境中使用语言的能力是后来发展起来的。 **
成人也经常在直接语境里使用母语。
课堂环境里学外语，哪一种语境体验多?是直接语境还是间接语境?

### 区分直接与间接语境有助于

更深刻地认识听说读写的促学作用。
判断外语教学活动的语境效应，设计交互效果好的学习任务。
区别人际交互与语层交互的语境效应。认识外语考试中所提供的语境。

### 本族语说话者即真实语境

一切外部因素只有通过人与语言发生关联才成为语境的组成部分。严格说来，外部环境只有通过人的大脑与语言交互才产生语境作用，是人类的活动(包括大脑思维活动)创造了语境，使得语境具有动态特征。离开人，交互便不复存在，语境自然消失。因此，大脑内部语境在语言使用过程中起着关键作用，使人既可针对现实生活使用语言也可跨越时空利用想象力或凭借过往的生活经历使用语言，还可在外部语境有缺省的时候自动补缺。 **从本质上说，人就是语境。 **
一对能用英语流利对话的父子。
.人们常说:学不好外语是由于缺乏好环境。对此说法最本质的解释， **是缺少所学语言的本族语说话者， **而不是外部环境。
聘用和用好本族语说话者便成为促进外语学习的重要一环。

### 反思课堂外语教学

重复的面孔
重复的环境
重复的教材心
重复的教法
重复的学法
间接语境体验
语境补缺频发
语言语境错配

### 小结:

人际交互
语层交互
语境补缺
直接语境
间接语境
真实语境

### 学外语的最佳语境

 **无交互便无语境效应 **，语言使用离不开语境实则是离不开交互，因此，促进外语学习的语境问题便可归结为采用何种交互方式的问题。
本族语说话者是真实语境的化身，跟他们互动实际上是在 **真实语境 **里进行人际交互。因此， **最佳交互应该是跟本族语说话者在直接语境里交流互动。 **

### 外语环境下正确利用间接语境

真实语境不一定是直接语境，直接语境也不一是真实的语境，间接语境却有可能是真是的语境。
人际交互不能保证语层交互的发生，语层交互也要操练。
在缺少本族语说话者的情况下，宜充分利用间接语境学习语言，包括看外语电影，使用体现真实语境的多媒体教材，读小说，尽可能阻止母语语境补缺
外籍教师与中国教师长短互补。

关于交互，我的理解不仅仅限制在课堂里师生之间的口头交互，或是同学之间的对话。英语学习或教学中的交互，必须关注到“ **书面交互 **”，比如阅读教学中，必须重视读者与作者之间的交互。这种交互考虑到文章的 **主旨、结构、写作手法和写作目的 **，读者通过书面的方式，以文章为媒介，与作者交互，在交互的过程中， 融入思维、思想、情感态度和价值观的阐述与建立，我认为这才是深层的交互。从这个意义上说， **读后续写的教学和考查方式 **是抓住了英语学习的关键。可以设想，学生经过读后续写的长期训练，无论在英语思维、阅读能力还是英语表达能力上都会有很大的提高。 **我们教出来的学生应该是会用英语表达自己思想和情感的人 **。

### 三、情感的作用

学习心理学所说的情感是指人类行为的情绪和感受方面，其发展变化涉及性格因素以及对人对己的感受。 **情感因素 **包括动机态度、自尊、自信、焦虑、移情、自我形象等。
 **自我概念 **指每个人对自己的学习能力及其在别人心目中的地位的主观评价和意识。出于自我保护的本能，人们会尽力维护自我形象，因而形成一道看不见但具有保护性能的心理屏障。动机、态度、自信等情感因素是否产生积极的作用，取决于人们的自我评价。
学习者对自己外语学习能力的自我评价我们不妨称之为 **外语学习自我概念 **。一位外语学习自我形象不佳者，容易产生焦虑，不大可能有强烈的外语学习动机和采取积极的学习态度。
跟外语学习自我概念有较明显联系的，是 **外语发音学习 **。这种联系是外语学习有别于其他科目(如数学)学习的重要特征之一发音虽然只是外语学习的一部分，但是初学阶段发音学得好坏对后续的整个外语学习会产生关键性的影响。
 **语言能力是一种心理器官 **(mental organ)，口语是它的外化形式。犹如人的五官，发音的好坏体现外化形式的美和丑。
学外语要求学习者开口练习，自我概念问题尤其突出。发音不好，特别是在课堂上练习口语，在同学和老师之前暴露自己的“缺陷”，会对自我形象构成威胁，导致学习者本能地筑起心理屏障，以沉默来应付发音学习，严重者甚至对整个外语学习产生排斥心理，阻止外语输入。这种由发音引起的心理反应可能造成外语学习动力和自信心的减退，形成学习上的恶性循环。
初明叔叔:
您好!我是XX省XX大学外语系英教班的学生，在图书馆里看到您写的“抓好语音调练给养良好心态”等内容，我深登移动，想请您为我指点速津。
初明叔叔，由于在高中不注重朗读课文，导致现在大学里压力很大，觉得很悲观失望我也是重点问中毕业的，但还不如我们班普通么中年业的同学的发音。我的语音只考了7分，没有达到85分，属于个达样。还有听力与口语，我老师多这我发音个准一
段都用汉语给老得
以前，可以说我是 性格开朗的女孩，因为我从小
就跟着舅脚长大，男易和炒子都是大学生， 同舅又是我们重点高中的校长 我的优势比算
人多。而现在，在这里，我觉得我的性格好像内向了总觉得别人认为我发答不好，英语不用说就不好。实际上，我的笔试英语考得可好。关于语法和以前高中学过的东西我掌握得都很好。
初明叔叔，我是不是发音进步得很慢?我晚上都听我们基英课文上的朗读带，还有语
音带。可总爱现没看进步。上一学期 我一直在寻找适否自己的学习方法，但没有真正拉
型不界在的那，来华些梁染问整身应的获我的听为写口语老师。本好下一里前我们的口题
初明叔叔，我觉得我很无助，也很孤独。我不能和语音好的同学交往，更不敢与老师们接触。别的同学与老身我校科研处处长，他问题落校时间的说这说那学习这样，我从不敢给烦说。也许烦知道我的发音不而我从没有，因为我觉得老师看不起我，我姑姑是好，因为两经紧来到我们外语系。房主住叫我去办公室问的想法。我从没有给他说过。我不想给他们说，也不想把心里话该给同学说，怕同学和老师看不起我。
叔叔，远方的我渴望您的回信，请为一个迷茫的学生指点迷泳。谢谢叔叔!祝工作顺利，万事如意
远方的学生XX2002年3月24 日
这位倾诉苦衷的学生因语音问题而饱受心理折磨。实际英语发音是否那么糟，我们不得而知;但从来信反映的情况看，她的语音自我概念不好，基本上可以确认。不管本人是否意识到，其语音自我感知和评价颇受同学和老师(重要他人)的影响，而且语音感觉不好导致对自己整个英语学习能力的评价下降。在她看来，语音不好就等同于英语不好，笔试成绩好也未能带来英语学习自我概念的改观。在这位学习者身上我们可以看到:语音自我概念是影响外语学习的一个不可忽视的中介变量，其影响力超过笔头英语成绩，对整体英语自我概念的形成、对学习信心的增强或打击均有较明显的作用，甚至改变人的性格。
这位同学的境遇告诉我们:一位英语语音自我概念不佳者，容易产生学习焦虑，不大可能有强烈的英语学习动机和采取积极的学习态度，主动去练习和运用英语。在我国，目前有多少英语学习者象她那样，因语音自我概念不佳而在苦苦挣扎着学英语?
 **发音学得既快又好的学生，会引起同学的羡慕和老师的称赞，产生成功的自豪感，形成良好的自我形象，激发学习动力，增强信心，进一步提高学习成效 **。除此之外，还能够使学到的句型和单词很快上口，提高学习兴趣。从这个意义上说，发音学习可以带动或阻碍外语其他部分的学习。其深层原因是包括自我概念在内的情感因素在起作用。
自我概念对成人学习语言的影响似乎比对儿童的影响更大。因此，外语学习难以取得成功，特别是对成人而言，困难之一有可能来自外语发音造成的心理障碍。教师对此往往估计不足。
程慕胜(2000)注意到，“大学生上课怕老师叫他们，而小学生怕老师不叫他们。”这反映了儿童跟成人在情感方面的差异，这种情感差异值得我们认真思考并在外语教学过程中加以利用。
初学外语，抓好发音学习不失为克服情感障碍、培养健康的外语学习自我概念的良方。易于学好发音是小学生的优势。在小学开设外语课的一个显著好处，是可以充分利用儿童的可塑性和易于学好发音的优势，培养他们良好的学习心态和兴趣，为深入学习外语奠定基础。
情感之所以重要，只因它是学习的发动机，再好的机器，若不发动起来，便是一堆废物。情感的作用若发挥得好可以启动学能，调动学习积极性，释放学习潜力，解决学习过程中的心理和思想问题。

情感在认知中应该发挥积极的促进作用，不应该成为障碍。人在愉悦和适度紧张的环境中学习效果是最好的。如果学生不喜欢英语，或是不喜欢老师的教学方式，或者不喜欢当前的阅读材料和任务，都有可能在英语学习过程中筑起了一道情感过滤的屏障。要让情感发挥积极作用，我以为最重要的是 **树立英语学习的信心 **，练好的学生朗动和发音是重要的前提，但不是唯一的。我们需要告知学生，英语学习的终极目标是借助英语学习提高自身思维和综合素养，是 **把英语作为一个吸取知识和创造与表达知识的工具 **。 **不要因为发音不准确而产生恐惧和不自信的心理 **。教学中 **需要发现学生好的想法、观点，并多加表扬 **，即便学生在口头表达时有所失误或是不准确， **也无妨！ **如此，才能树立所有同学学好英语的信心！

# 外语是怎样学会的 pdf
## 第一章：幼儿是我们的语言老师
学习使用语言的四个基本条件：
真实语境——实现语言使用
交际需要——驱动语言学习
大量接触——掌握语言规律
交流互动——提高语言能力
 **幼儿 **学说话并不是有意识地去记单词、背句型，他们的 **注意力主要放在表达意思上 **，放在与大人的沟通上。
小飞： 您的意思是说，我们学外语也应该这么做？
张教授： 问题 **不在于是否应该，而是有无条件这样做 **；即使这样做了，学习效果如何，还得看是不是在同等条件下做的。
小飞： 我不明白您的意思，能具体解释一下吗？
张教授： 我的意思是，尽管幼儿学习母语很成功，但要完全模仿幼儿学说话，成人做不到。你想一想，我们能够重复幼儿的生活体验吗？幼儿学语言的过程是与大脑智力发育的过程同时发生的，而我们成人的大脑发育已经成熟了，还能回到幼儿那种大脑认知状态吗？ **当然不可能 **。说起来也挺怪，在我们成人眼里，语言非常复杂：有那么多单词，有那么多句型，有那么多的语法规则，还有变化很多的语音语调，学好是很不容易的。然而，尽管幼儿的理解力有限，认知事物的能力也远不如成年人，却能在短短几年之内，把我们觉得那么复杂的语言学会了。成人难以做到的事情幼儿竟然毫不费力地做到了，除了有某些障碍的孩子之外，几乎所有幼儿都能够学会说话，这难道不神奇吗？
 小飞： 那向幼儿学什么呢？
学会使用语言的 **四个基本条件 **
这些直接的 **体验和情境能让幼儿知道话语表达什么意思，不像成人学外语单词常常要去查词典或请教别人 **。值得注意的是，幼儿接触到的词语与情境紧密结合在一起，一起印在大脑里。当相同情境出现时，幼儿很快就能够联想和使用这些词语。 你想想，这现象说明什么呢？

### 情境
小飞： 要学会说话，情境很重要，幼儿就是在情境体验中学习语言的，对不？
张教授： 对。发音、单词、句型、语法规则属于与语言使用有关的语言条件，光记住它们不能保证语言能够正确使用，语言要放在一定的情境里学习。幼儿最初接触到的情境比较简单， **随着生活体验越来越丰富，接触的情境也会越来越多。不仅情境多起来，而且要表达的意思也增加了，所需的语言结构也相应变得复杂起来 **。但是，不管怎样复杂，语言使用要求语言结构必须与情境匹配的原理却是一样的。情境因素对外语学习的作用可从幼儿学语那里得到不少启示。
小飞： 我学英语怎么没想到情境的重要性呢？
张教授： **情境实质上是一种语境 **，我们平日说汉语，对语境习以为常，如同空气，一旦失去，或换了一个空气不新鲜的地方，我们才意识到它的存在。 **语境是语言使用的一个最基本的条件 **，不仅幼儿学话依赖语境，我们成人学外语也要注意在语境中学习， 语境对外语学习的重要性怎么强调都不过分，今天我只把语境这个基本条件概述一下，以后还会专门谈语境问题。
 **语言要放在一定的情境里学习。 **
小飞： 之前我一直以为熟练掌握了语音、语法、单词、句型，英语自然就会用了，从来不管什么语境，难怪学了英语这么多年还不会用呢。要学会使用语言，除了语境这个基本条件之外，还有其他基本条件吗？
张教授： 有，另一个基本条件是交际需要，也就是我们跟人交流和表达意思的需要，比如，跟人打招呼示好，求人帮忙，拒绝或同意别人的看法，向人叙述事情，等等，这些都是交际需要。

### 交际需要
小飞： 交际需要对学会使用语言很重要吗？
张教授： 非常重要。我们做事，有做事的需要才有做事的动力，才能把事情做好。学语言也一样，也要有需要，那就是学会使用语言去满足我们的交际需要。可以说，语言是为了满足人类交流思想、合作做事的需要而产生的，并且还随着人类需要的变化而不断演变。时下流行的网语就是语言适应人类交际需要的体现。

 **针对考试而学是学不会外语的，而交际需要是促进外语学用的真正动力。 **

 **外语除了要练发音、背单词、学语法之外，还必须在语境中，在交际需要的驱动下去学。 **

小飞： 您的意思是说，不仅语言使用由交际需要驱动，而且语言学习也是由交际需要驱动，是这样吗？
张教授： 是这样。幼儿学说话就是先有交际需要后有语言表达的，语言是 **在满足交际需要的过程中学会的，而不是先把语言结构学好了才去满足交际需要。 **
 **语言使用是由交际需要驱动的。 **
我们学外语好像经常把交际需要和语言学习之间的关系颠倒了，先练好语言，然后等待机会用它去完成交际任务。但同时我又在想，如果不练好语言基本功，我们怎么能够用语言去交际呢？
 **学习外语应关注在学中用，在用中学。 **
张教授: 好。我想问问你，假如你在跟人用英语交谈，有想法要表达，你是怎样把你的想法变成词语说出来的呢？是用现成的词语呢，还是根据意思临时造句？

， **幼儿在学说话的时候，不是以句子为单位来表达意思的，而是以意义为单位表达意思的， 而表达意思的单位所对应的可以是一个句子，也可以是一个短语，还可以是一个词，甚至是一个音。这样的单位就叫做一个话语单位，是我们表达交际意图的基本单位。 如果把一个句子当作一个话语单位来对待，像我们使用一个单词一样来学或用一个句子，幼儿还会有学语法的负担吗？ 试想一下，假如幼儿像我们在学校学外语那样，按语言难易顺序学习语法，学用语法造句，他们还能那么快学会使用母语吗？ **
-啊 ~
-要
-我要吃糖～
-我要吃
-我要


与幼儿接触语言的量相比，我们的英语接触量少得可怜。
张教授： 10年时间是够长的，但英语接触量却谈不上大，比起幼儿来那就少得可怜了。你不妨粗略算一算你每天用多少时间学英语。我们可以把“学”的定义放宽一些，包括任何接触英语的方式，如视、听、说、读、写。

小飞： 哦。原来母语的语法规则来自我们的归纳推理能力。
张教授： 对，人类大脑有天生的归纳能力或者说有对事物进行类化的能力。这种能力不仅帮助我们分析问题和解决问题，还能帮助我们掌握语言规律。但要感知和概括出规律来，你首先要有大量的语言接触。

### 交流互动
张教授： 不仅有而且还是一个最重要的条件，那就是互动，前面说的三个条件都体现在互动里，而且在互动中才真正发挥作用。


小飞： 您的意思是说，幼儿是以成人为样板学说话的？
张教授： 是的，幼儿语言不可能凭空而来。但是，幼儿的模仿是遵循一定规律的。 **模仿发生在 **幼儿与成人的 **互动过程中 **，换句话说，幼儿是在表达意思，或者说是在表达交际意图的动态过程中模仿成人使用语言的，而 **脱离意思的表达，静态地模仿成人语言，对学习语言往往帮助不大。 **
小飞： 什么是脱离意思的表达和静态的模仿呢？
张教授： 不妨引用国外语言研究者 Lightbown 和 Spada 书中提供的一个例子[[2\]](http://reader.epubee.com/books/mobile/dc/dce83522d62411555634bf52a16cff6b/text00006.html#footnote-396-2) ，你看看就知道了。例子引用了一位母亲跟她孩子的一段对话：
小孩：I putted the plates on the table!
母亲：You mean, I put the plates on the table.
小孩：No, I putted them on all by myself.
在这段对话里，小孩在表达“我把碟子放在了桌子上”这句话的意思时，用错了动词 put 的过去式，母亲试图纠正这个错误，于是简单重复了孩子的句子，只是换用了动词 put 的正确形式。显然，母亲希望孩子模仿她，改正错误。要求孩子模仿的，是正确的语言形式，不是说话的内容。 **这就是我所说的脱离意思的表达和静态的模仿。 **
小飞： **哦，原来这种模仿对改错帮助不大。 **
张教授： 不知你注意到没有，在这段对话里，孩子并没有领会母亲的意图，只是关注母亲说话的意思，强调是自己把碟子放在桌子上了，不是母亲放的，根本没有注意到语言形式错误，依旧使用错误形式 putted 回答母亲。人们早就注意到，父母因自己孩子细小的语言进步而喜形于色，不断鼓励孩子说话，极少有针对性地纠正孩子的语言错误， **即使试图去纠正也没有什么效果。 **有趣的是，幼儿往往“顽固”地坚持自己的语言错误。英语动词 put 是一个不规则动词，加 -ed 构成动词过去式是错误的。 **幼儿使用 putted ，那是幼儿从语言接触中推理出来的规律，是他们的“语法”，幼儿在学语言的过程中按照自己的“语法”说话，不是轻易可以纠正的。尽管大人不怎么纠正孩子的语言错误，幼儿与成人接触多了，语言接触量也会随之增加，说话的方式会逐渐向成人靠拢，语言错误会越来越少，最终都学会了正确说话。 **
小飞： 可是我们学英语时，老师却喜欢帮我们纠错。我还曾经听一位老师说，把错误改完了，剩下来的就是对的。我们在初中和高中还用过改错本呢。
张教授： **纠错好不好 **，一方面要看怎样纠错，另一方面要看最终的学习效果，要看纠错之后学生是否还会重犯错误，而不是由当前的纠错短期行为来判断。
小飞： 如果纠错对幼儿学习母语帮助不大的话，那么，幼儿学会语言主要是通过大量接触正确的语言，是吗？
 **纠错是外语教学中一个难以摆脱的情结。 **
张教授： 是的。这应该是常识，但我们有的老师往往忘记了这个常识，难以摆脱纠错情结。不是通过鼓励学生大量接触正确的英语去学会英语，不是 **用正确的语言去挤掉错误 **，而是限制学生的接触量，如针对考试内容开展教学，大量做试题，围绕考试规定的词汇讲解词语用法，课堂上死抠课本内容，限定作文字数等。这样做倒是便于老师改错， **从长远来看，到底是改错使学生得到的多呢，还是以大量接触正确语言得到的多？我们要权衡一下得失。 **


## 第二章：年龄不该是个主要问题

◯ 没有语境就不可能有语言的真实使用，
◯ 没有交际需要就不可能有学用语言的动力，
◯ 没有大量接触就不可能真正掌握语言使用的规律，
◯ 没有互动就不可能有模仿语言的样板。

什么时候学外语主要不是由年龄决定，而是取决于需要。
小飞： 我懂了。年龄因素尽管是学习者的一个内在因素，是成人与儿童学习语言的一个差异，但不是影响外语学习的一个基本条件， **不该成为我们学外语的一个心理负担 **。您前面说，外语学习的内在因素不只是年龄，还有比年龄更能区别母语与外语学习的因素吗？
张教授： 最能体现成人与儿童学外语区别的，我想还有两大内在因素： **一个是母语因素，另一个是情感因素 **。这两大因素能够产生连环效应，是决定外语学习成败的两个关键因素。
小飞： 母语因素是指汉语吗？
张教授： 对我们以汉语为母语的人来说，是的。母语因素对外语学习的影响比较复杂，需要专门讨论，今天我们是不是就先谈到这里，下次再讨论母语影响这个专题。你不妨回去想想，为什么说母语是影响外语学习的一个关键因素，在哪些方面产生影响。好吗？
小飞： 好。
### 3 母语已在大脑里扎根了

语法既可以帮助我们学习规范的语言，同时也可以造出合乎语法但英语本族语的人不说的句子。从这个角度看，对于外语学习者来说，学习语法可以说是一柄双刃剑。
语法是一柄双刃剑。
小飞： 这就是学语法的副作用吗？
张教授： 是的。
小飞： 不学语法就不会有这样的副作用，对不对？
在外语使用中 **语法只是一根拐杖 **，能独立走路了是可以扔掉的。
张教授： 可以这样说。你不懂语法规则，就不会用规则去掂量说的话是否合乎语法，说出来的外语就会流利，因为用语法造句、琢磨语法是要花时间的。开始学说话时只用那些学过的或听过的或见过的表达式，就不会出错或少出错。接触外语到了一定时候，当使用外语有一些感觉以后才接触一些基本的语法，可以抵消语法的副作用，同时也能更好地发挥语法规范语言使用的功能。千万不要以为学语法就是在学外语，而忘记了 **学语法的目的是为了帮助学好外语，是为了帮助学会使用外语。 **
 **应该多花一些时间去接触英语，而不是去抠语法。 **
 **语法操练最好有一定的情境配合。 **

 **对大多数语法规则，应尽可能结合语境来学，把规则剥离出来单独操练，就会产生前面所说的副作用，助长中式英语的发生。 **

 **在语境中学习语言是不会增加学习负担的。离开具体的语境学语言，反而负担更重。在课堂里学英语，词语的很多意思是学不到的。 **


词语一定要和语境结合起来，我们才容易听懂别人的话，才容易学会说话，语言才学得地道。
小飞： 原来是这样。如果我们没有适当的语言环境和外国人打交道，那就学不好外语了吗？
 **大量阅读、多看英语电视和电影、跟英美人交朋友等等，能创造更多学外语的语境。 **

其实儿童学习外语比成人快，母语的影响相对较小应该是一个重要原因。 中国儿童到美国，呆上一年半载便学会说英语。但是，如果无人跟他们继续说汉语，汉语也会逐渐忘掉，说明儿童的母语固化程度不如成人的强。从这个角度看，语言学习的关键期不大可能在某个时间戛然而止，学习第二种语言所感到的困难是随着年龄的增长而逐渐增加的，与大脑中母语的逐渐固化有关。
学外语的人年纪越大，大脑中根深蒂固的母语对外语学习的干扰就越强大。

母语是区别儿童学母语与成人学外语的一个主要因素。

与其纠错，不如大量接触正确的外语，形成外语体系强势去抑制母语的迁移。

查生词的时候，先看英语释义，后看汉语解释，但应该以看懂英语释义为主，同时多看看单词下面的英语例句。



### 4 发掘自己的学习潜力
 **态度和动机是两个影响外语学习的重要情感因素。积极的态度和强烈的动机促进外语学习 **

学习者应当了解自己，进而扬长避短，充分发掘自身的潜力，把外语学好。

 **这些能力包括哪些呢？ **
 **外语学能 **
 **◯ 辨音能力和记住发音的能力 **
 **◯ 语言分析能力 **
 **◯ 记忆 **
在这些外语学习能力方面， **每个人都会有一些相对优势，针对自己的优势学习，发挥自己的长处，外语就会学得轻松一些。 **
 **记忆也是外语学能的一个重要组成部分。 **

 **例如，有的通过听觉去学习，如听老师或别人讲解，效果要好一些；有的通过视觉去学习，如读书，才感觉学得实在一些；有的要动手去做一做，如亲身体验一下，才比较容易学好。 **
 **学习方式 **
 **◯ 通过听觉去学习 **
 **◯ 通过视觉去学习 **
 **◯ 通过动手做去学习 **

在学习者个体差异方面，对外语学习影响更大的并不是性格特征，而是学习态度和 **动机 **。

张教授： 可以这样说。说到这里，我想起了几位加拿大学者的外语学习动机研究。早在60年前，他们把外语学习动机划分为两大类，用来观察哪一类动机对外语学习的影响更大。一类是他们所说的结合型动机 ，一类为工具型动机 。结合型动机的学习者对外语的所在国及其人民持有好感，向往他们的文化和生活，希望到这个国家去生活、学习、工作甚至移民到这个国家，成为这个群体的一员。而工具型的学习者学习外语或为了考试升学，或为了谋职，或为了学术研究，作为人生的辅助工具来使用。
 **结合型动机产生的外语学习动力是内在的，比较持久；工具型动机受外部的压力驱动，对外语学习的影响相对短暂。 **

 **有必要重新认识结合型动机，重新定义认同感，所认同的对象不应该是一个特定的国家或社团，而是外语在学习者心目中的理想位置，叫做理想外语自我 ** 。这个自我是学习者所向往或期望达到的目的。精通所学的外语，是学习者心目中的一个愿景，英语对应词是vision。 实现这个愿景或理想外语自我的过程给外语学习带来动力。抱着这种愿景的学习者会对国际事务感兴趣，愿意出国学习或工作，乐意与不同文化背景的人民交往。结合型动机所有外在表现都来源于学习者对理想外语自我的认同。对结合型动机的愿景解读，你能理解吗？你的理想外语自我是什么呢？你心目中所向往的外语使用者是怎样的呢？
 **未来愿景能够激发我们学习外语的强烈动机 **

 **这位运动员回忆起自己如何一早起来参加训练的情景。她的第一反应是“我太累了”，但是躺在床上脑海里便出现她走进奥林匹克体育中心的愿景，她笑了，兴奋起来，无法按捺自己，于是起床就跑去训练。显然，运动员的愿景产生了强烈的训练动力。这位研究动机的学者还找到其他前奥林匹克运动员，验证那位运动员的经历。结果发现他们中的多数都有一个清晰的愿景，而且这种愿景时刻出现，反复发生，唤起激情，催人奋进，马上行动 **
 **我们可以理出两个打造积极外语学习动机的因素。一是愉快的具体学习体验，一是未来愿景，也就是理想的外语自我。 **

小飞： 什么是自我概念呢？
 **良好的自我概念有助于学习外语。语音学得好，自我感觉好，外语容易坚持学下去。 **
 **自我概念就是自我感知和自我评价，是影响人们行为的一个重要心理因素。 **

初学外语的人，学习体验不够，倾向于将发音与外语学习能力等同起来。语音学得好，别人羡慕赞扬，自我感觉好，外语容易坚持学下去。语音学不好，他人评价消极，自我感觉差，外语学习动力减弱。

 **发音对外语学习的影响不容忽视，它的影响力超过笔头英语成绩，对整个英语学习的自我评价、对学习信心都有较明显的影响，严重时甚至改变人的性格。 **
 **语音标准虽然存在，但学习者对自己语音好坏的判断，主要是一种主观意识和自我感知。 **

语音本身并不能全面反映一个人的英语能力。语音不好，不等于不能用英语流利地表达思想，也不等于学不好词汇、语法以及其他英语技能。
语音固然很重要，但并不能全面反映一个人的英语能力。

下一次我们就专门谈各种因素对外语学习的交互作用。
小飞： 好。
## 5 学相伴 用相随
 **◯ 影响外语学习的多种因素处于动态的系统中，并交互影响。 **
 **◯ 语言学习和使用离不开语境。相伴正确，使用才能正确，相伴错误，使用就会出错。 **
 **◯ 选择什么样的人和物相伴而学，伴随什么样的心理和情感状态而学，是学好用好外语的关键。 **
 **◯ 学外语开好头就像滚雪球，核心部分一定要捏得紧，雪球才越滚越大。 **
影响外语学习的多种变量构成一个复杂的系统。

 **外语学习过程之所以那么复杂，影响因素之所以那么多，归根结底是我们人类的思想、生理、心理和生活环境太复杂 **。 但不管怎样复杂，所有那些因素对外语学习的影响终究发生在学习者身上。明白这点很重要。
 **所有变量都是通达联动、交互影响的，因为它们处于同一个动态系统中。 **
 I’m finished
这个句子通常是英语为母语的人在做完事情之后说的，是地道的英语表达式，意思是“我做完了”。那你为什么首先想到“我完蛋了”的意思呢？

语境补缺可以理解为在外部语境有缺失的情况下，大脑中的内部语境弥补缺失。
平日我们说“做完了”，就是 I’ve finished ，不会用被动态的 I’m finished 。

相伴的语境影响外语的学习和使用，这就是我们所说的 **“学相伴、用相随”。 **
小飞： 我听起来有点费劲，您能用例子解释一下相伴语境的重要性吗？
张教授： 好。我认识一位在上海一所大学工作的教授，曾经在美国访学，他儿子也跟随他到美国上学。他告诉我一个有趣的语言使用现象。他儿子在家说汉语，在办公室讲英语。在报说家庭电话号码时，用汉语反应快，报说办公室电话时，用英语流利得多，用汉语就感到困难。 **也就是说，办公室电话是跟随英语一起记住的，家庭电话是跟随汉语一起记住的，语言识记相伴，语言使用也相伴。 **

 学伴用随现象不仅在生活中可以观察到，而且还有实验支持。最近，国外有位学者发现，[[1\]](http://reader.epubee.com/books/mobile/dc/dce83522d62411555634bf52a16cff6b/text00010.html#footnote-1161-1) 情境具有激活外语结构使用的功能。 他以一名西班牙人为受试者开展实验，观察她如何在课堂互动中使用英语。实验发现，她在课堂互动活动中，有意在情境中使用一些英语表达式，即使时隔7个月，这些表达式还能在相同的情境里用出来。这个发现表明，语言形式在互动的情境中使用，再现的情境能够帮助回忆起使用过的语言形式，还表明语言学习与使用的关系密切。心理学界也有类似发现。有人开展过一项记忆实验，[[2\]](http://reader.epubee.com/books/mobile/dc/dce83522d62411555634bf52a16cff6b/text00010.html#footnote-1161-2) 以在美国既能说英语又能说俄语的俄罗斯移民为受试者，对他们进行访谈。当访谈时使用俄语，更多说俄语时的生活体验被回忆起来；当访谈时说英语，更多说英语时的生活体验被回忆起来。这个实验说明，语言与记忆事件相互关联，一起存储于大脑，提取往时用过的语言能够勾起相关的记忆事件；记忆事件也有助于提取关联词语，结伴存储在大脑中的语言和记忆内容能够相互激活，容易联想起来。这两个实验表明，影响语言学用的因素是相通连接的，学与用不分离，“学相伴”增加了“用相随”的可能性。 与正确的语境相伴而学，就可以规避母语语境补缺。

 **语言能否学好，不仅决定于语言本身的操练是否熟练，而且还决定于伴随语言学习的语境是否有助于启动语言的后续使用。 **

小飞： 照您这样说，相伴而学对外语学习具有普遍指导意义，不是学外语的一个简单方法。
张教授： 对。学伴用随应看作是：
◯ 指导外语学习的一个基本原则，
◯ 强调正确输入促学、学对才能用好的原则，
◯ 强调多因素相互作用并由此产生丰富语境（包括心境、认知语境、社会情境、语言本体语境）促学的原则，
◯ 强调外语结构必须伴随非语言因素而学的原则。

在学习过程中引入恰当的语境，使所学的外语结构与它们关联整合，有利于外语的使用。

与其记规则找理据，不如加大听读量，由大脑发挥学伴用随的作用，培养语感去减少错误。

通过伴有丰富语境的听和读，去发现语言规律，学习效果要好于学外语光靠逻辑推理和运用语法规则。

学伴用随原则还告诉我们一个很重要的道理：学外语一定要开好头。最初接触到的外语结构，与正确的语境结伴而学，让正确的用法占领大脑，从而挤压犯错的空间。 相反，如果外语结构一开始学就与错误的语境相伴，与补缺的母语语境知识相伴，使用起来就容易出错，改正起来就困难了。
 **学外语一定要开好头。 **
小飞： 我记得英语里有一个成语A good beginning is half the battle（好的开端是成功的一半），说明做事有个好开端很重要。
张教授： 这个成语对外语学习尤其有指导意义，好的开端远远超过一半的成功。我把它称为A good beginning is more than half the battle。 **学外语开好头就像滚雪球，核心部分一定要捏得紧，雪球才越滚越大，否则一滚就散了。 ** 有的人从小学开始学英语，后来不断地从头学，一直到读研究生，英语都没有学好，这与没有开好头、没有与正确的语境相伴而学有关。

 **外语思维的三个特征： **
 **◯ 无须翻译 **
 **◯ 正确语境 **
 **◯ 流利表达 **
### 6 如何听、说、读、写、考

在交流互动过程中，语音总是伴随着丰富的动态语境，包括手势、姿势、面部表情、周围的情景等。这些丰富的动态语境能够烘托语音的意义，自然容易听懂。


录音不容易听懂是因为没有足够的语言互动体验？


多听录音有助于模仿语音语调。但练听力的最佳方式是与外语为母语的人互动交流。

我们可以充分利用具有丰富语境的外语视听资源（如电影）等来练听力

 和听力一样，阅读是我们获取知识的一个重要来源。
能否读懂决定于两个基本条件：一是具备与文字内容有关的背景知识；二是语言要达到一定的水平。 两者有互补性，背景知识掌握得越多，哪怕语言水平低一些也能读懂材料

就语言用法和词汇量而言，读一个作家的作品，特别是长篇小说，看起来厚，由于语言重复率高，词语的学习负担会减轻。而读不同作家的短篇作品，每篇看起来短，语言用法和词汇量因人而异，语言学习负担反而大一些。

，单词至少要用在短语中，短语至少要用在句子中，句子至少要用在语篇中，所有的词语尽可能在交流互动的语境中加以运用。

张教授： 你还记得我前面说过外语学习的必要条件吗？
小飞： 有四个：外语是在真实语境的体验里，在交际需要的驱动下，在交流互动的过程中，通过大量接触学会的。
张教授： 不要忘了还有第五个条件：积极情感的配合。
由于考试很难满足外语学习的五个基本条件，完全针对考试的外语学习无法取得好的效果。
