# 名词从句

名词从句，即把完整句子 当作名词 来使用，在另一个句子中充当四种成分：主语、宾语、表语和同位语，于是便有了常说的四种名词从句：主语从句、宾语从句、表语从句和同位语从句。  

## 主语从句

1. 陈述句变来的主语从句——that引导

    1. It+be+名词 +that从句
        It is a fact that…事实是……
        It is good news that……真是太好了。
        It is a good thing that……真是件好事。
        It is no wonder that…难怪……；……不足为奇。
        It is hardly any wonder that…难怪……；……不足为奇。
        It is a shame that…遗憾的是……；……真是太不像话了，真过分。
        It is an honor that…真荣幸……
        It is common knowledge that……是常识。
        It is my belief that…我相信  

    2. It+be+形容词 +that从句

        a. It is strange that the children are so quiet.（这些孩子现在这么安静，真是很奇怪。）  
        b. Is it not strange that the children are so quiet?（这些孩子现在这么安静，难道不奇怪吗？）  
        c. How strange it is that the children are so quiet!（这些孩子现在这么安静，多奇怪啊！）  It is clear that… 显然……
        It is possible that… 很可能……
        It is likely that… 很可能……
        It is natural that… 很自然……
        It is certain that… 可以相信……
        It is strange that… 奇怪的是……
        It is fortunate that… 幸运的是……
        It is necessary that… 有必要……  

    3. It+be+过去分词 +that从句

        It's reported that… 据报道……
        It's believed that… 人们相信……
        It is generally thought that… 人们普遍认为……
        It should be noted that… 应当注意……
        It has been found that… 现已发现……
        It must be pointed out that… 必须指出……  

    4. It+其他谓语 +that从句  

        It seems that we have yet a lot to learn about English.（对于英语，我们要学的似乎还多着呢。） 
        It seems to be clear that we have yet a lot to learn about
        English.（对于英语，我们要学的看来还多着呢。）  

2. 一般疑问句变来的主语从句——whether引导

    Whether more extreme measures will be used remains to be seen.（是否将会采用更加极端的措施，我们拭目以待。）  

3. 特殊疑问句变来的主语从句——wh-引导

    How others see you **is** not important. How you see yourself **means** everything.  
    别人怎么看你并不重要，你怎么看你自己才是最重要的。  
    How a person masters his fate is more important than what his fate is.（对于一个人来说，更重要的是如何掌握自己的命运而不是被动地接受命运的安排。）  

    It doesn't matter what course you take ; just find the great professors. 
    上什么课并不是那么重要，重要的是找到好老师。  

4. because引导的主语从句  

    Just because a novel reads like a movie doesn't mean it should be one.（就因为一部小说读起来像电影并不意味着就得把它拍成电影。）  

## 宾语从句

1. 单宾语从句

2. 双宾语动词+宾语从句+事物
   a. We gave each of them a book.（我们给他们每人一本书。）  

   a句中充当间接宾语的是each of them这个短语。现在把这个短语换成一个从句：

   b. We gave who came to the meeting a book.（我们给每位参会人员一本书。）
   b句中充当间接宾语的是who came to the meeting这个从句，直接宾语是a book名词短语。当然，我们也可以把这个名词短语换成一个从句：

   c. We gave who came to the meeting what you wrote .（我们把你写的东西给了参会人员。）
   c句中，间接宾语是who came to the meeting，直接宾语是whatyou wrote，两个宾语都是从句。  

## 表语从句 

1. that 引导

   The only thing that I know is that I know nothing .（我唯一知道的是：我一无所知。）
   在is后边出现的that从句that I know nothing就是一个表语从句。另外that I know是一个定语从句，修饰thing。进一步观察我们还会发现，引导定语从句的关系代词that作know的宾语，而引导名词从句的连词that不作任何句子成分，因为I know nothing是一个完整的陈述句  

a. You are what you do .（你即你所为。）  
b. You are what you read .（你即你所读。  ）
e. Life is what you make it .（人生由你所造。）  

