

**欧美语言是一种形态语言**,性、数、时等在一定语境中发生不同变化,决定了语句的具体语义。反过来说,某一语义,在这一表达形式下,只能如此安排词语序列。于是,思维定势确定了语言定势,[社会](https://www.guayunfan.com/lilun/146237.html)公认某一语义,便实现了表达的目的。

**汉语,是一种具象语言**,迥异于形态语言。**从文字组合的角度,从词语序列的角度,从有声语言的角度,从语境的角度**,都**无法确切**地了解语义的具体走向,光从文字、语音上,更**难把握语句的本质**。 “**言简意赅”,“辞约义丰”,正是汉语特征的准确概括**。阴阳五行、九九归一,视通万里,思接千载,完全打破了性、数、时等形态的格式,让文字、语音的整合变异,开拓出了以一当十、举一反三的意象空间。

在交际和交流思想的过程中,重视通俗和浅白,但各有特点。**欧美语言特别重视思想,重视思想的形成,重视思想的自然表露**。 “逻辑钳力”在交际中占有突出的位置。[诗歌](https://www.guayunfan.com/lizhiwenzhang/2886.html)、戏剧等艺术创作中,也有明显的印记。汉语表现在日常谈话中同样讲究通俗易懂,上口顺耳。但**汉语更重视感情,重视感情的积聚,重视感情的恰当抒发**。 “艺术魅力”往往引人入胜,语言的感染力功不可没。莎翁《奥赛罗》里**思想**的闪光,郭老《屈原》里**感情**的火焰,不是一种对比么?西方的幽默常来自思路的迂回折返,中国的相声总出自语言的夸张误会,也可见一斑。

语言的民族性不可忽视。汉语的审美层次中修辞的千姿百态,在日常生活语言中并未失落,难道在广播电视中就可以抛弃么?有人热衷于浅白,[追求](https://www.guayunfan.com/lilun/74168.html)“[说话](https://www.guayunfan.com/baike/112147.html)”的平实,并非不可,但不应把这看做纪律,必须人人如此、每个节目都如此,那样何来多样化?何来百花?

韵律美,是一种文化形态,口口声声要在节目中体现文化内涵的人,仅仅把文化局限在“思想”中,那么,“抬起头来看见了月亮,低下脑袋想起了老家”也可以成为千古绝唱了。**语言的韵律,既在思想中,也在感情中;既在逻辑中,也在形象中**。我们所说的韵律美,完全不是语言游戏的沉渣泛起,更不是六朝骈文的空虚寄托,而是常态语言的升华,审美语言的凝结,精品节目中的题中应有之义。

轻视语言,忽视语言的审美层次,肯定会受到语言的惩罚,只是早晚的问题罢了。

那么,现在我们该做些什么和能做些什么呢?首先是规范化,让语言进入民族的规范圈之内,在真实和真正的意义上,成为民族共同语,而不要掺杂进方言土语。其次,允许不同的语言形态、语言样式、语言样态共同生存,优势互补,而不要人为地、主观地硬分优劣,竭力褒贬。最后,从现实出发,从自身条件出发,努力弘扬民族语言的优良传统,提高语言品位,而不要浅尝辄止、讳疾忌医。

汉语是一个开放的体系,她像弥勒佛一样,“大肚能容天下可容之事,笑口常笑天下可笑之人”。

------

# 中英思维差异

二、**中文主观性强，英文客观性强。**

日常交流中，**英文对话一般只表达个人的感受，而中文还会加进去个人的判断**。比如中国餐馆的服务员问客人“你想吃什么？”，说话人在主观判断对方是吃什么东西，而不是别的需求；而英文则会这样表达“What can I do for you？”，字面意思是我能帮你点什么，更加客观。

或者在公共场合的洗手池旁，中国的标志牌写着“请节约用水”，潜台词是主观地把“少用水”跟“道德”联系起来；而英文只说“please turn off "，只是提醒别人关掉水龙头就可以了，没有什么道德的暗示。类似的例子还有很多。

三、**西方文化逻辑思维，东方文化跳跃思维。**

比如阅读，非常强调一种严谨的思维方式，这种思维方式不同于中国文章的意识流，也不同于散文的形散神不散。**西方思维必会保持文章形体的逻辑性，每句与上下文都会存在逻辑上的联系，或总分、或主次、或并列**。所以碰到需要结合上下文的问题，就需通过这种逻辑迅速做出判断，也许有人认为做这种判断多此一举，但在实战中逻辑确实对答题有很大的帮助。

四、中文的句子组织是松散的，英文的句子结构则非常严谨。

简单来说就是中国人说话可以掐头去尾，每个句子间的逻辑联系基本上“靠猜”。听听这句口语：“他有个儿子，在深圳工作，已经三十岁了了，还没结婚，听说最近找了个女朋友，长得挺好看的，跟他一个单位工作。”

这句话中国人听得清楚啊，这句话不就是说“他有个儿子，（他儿子）在深圳工作，（他儿子）已经三十了，还没结婚。听说最近（他儿子）找了个女朋友，（他儿子女朋友）长得挺好看的，（他儿子女朋友）跟他（儿子）一个单位工作。

但如果让外国人理解这句话肯定会绕的头晕，到底谁在深圳工作？谁三十了没结婚？谁找女朋友了？谁长得好看？谁和谁一个单位？因为用英文说话不是这样的，主语、谓语和关联词一个都不能少，像下面的表达才正确：He has a son who worksin Shenzhen. His son is 30 years old, but has not been married. It's said that his son has made a girlfriend recently. The girl is beautiful and works in thesame company with his son.

英语翻译直接把中文一句话拆分成了四句，还用上了从句和and、but之类的关联词。每个小句子里主语和谓语是什么都交代得很清楚。

五、**称呼用语 汉语具体，英语简单**

中国人重伦理，儒家思想是对中国社会影响最大的思想之一。“以儒家为代表的先哲对世界的认识主要不是出于对自然奥秘的好奇，而是出于对现实社会政治和伦理道德的关注。”儒家思想“关心的是人道，而非天道，是人生之理，而非自然之性。”而在海洋型地理环境中发展起来的英美文化促成了英美人对天文地理的浓厚兴趣，使他们形成了探求自然的奥秘、向自然索取的认知传统。而中国人的这种思维方式在词汇中均有反应，如：顺其自然、听其自然、听天安命、听天由命。中伦理思想观念的又一体现是重宗族和宗族关系，重辈分尊卑，所以，汉语中亲属称谓特别复杂，英语的亲属称谓比较笼统。

中国人见面寒暄时喜欢问对方的年龄、收入、家庭等，而西方人很反感被问及这些私事，在西方人的观念中，这些是他们的secrets。在西方人之间，如果彼此没有血缘关系，对男子统称呼"Mr．"，对未婚女士统称"Miss"，对已婚女士统称 "Mrs．"。 而中国人重视家庭、亲情，认为血浓于水，为了表示礼貌，对没有血缘关系的陌生人也要以亲属关系来称呼。如： “大爷、大娘、大叔、大婶、大哥、大姐等”。英文中表兄弟堂兄弟姐妹统称为cousin，而中文中却有不同的称呼。英文中叔叔大伯姑父都是uncle，阿姨舅妈婶婶都是aunt。外国亲属关系的称呼很简单，而中国却复杂很多，七大姑八大姨相当具体。

六、**表达方式 汉语多主动，英语多被动**

这点相信许多的中学生及成人学员都有亲身感触，中学时被动语态的语法总是掌握不好，原因就在这。尤其是中英翻译这类题目，除非句子中有明显的“被”，他们会想到用被动语态，不然都是用主动语态来表达。另外被动语态在使用时，还有特殊的变化，这也是很多学生不能很好的掌握被动表达的又一原因。因为汉语更常用主动形式表达，而英语则相反，甚至用被动形式表达会产生不同的意思。例如：Chinese is spoken by many people. 中文Chinese是动词speak的承受者。汉语则直接表达为：很多人都说中文。

七、**汉语先因后果，英语先果后因**

汉语喜欢把原因放在前面，先说事情发生的由来，再解释后面的结果，英语则喜欢先告诉读者结果，然后用原因修饰这个结果。汉语中会首先想到造成这件事的原因，而**英语则先交代事情导致的结果**。**想一想我们平时上班迟到一般都怎么说？**

外面下雨了，所以迟到了**I was late because it rained heavily outside.**

八、 汉语多短句，英语多长句

英语中 长句子的特点是一个从句套着一个从句，一个句子里有几十个词汇是很正常不过了。母语为汉语的学习者，在分析长句子上难度高了点。因为在汉语中，句子多为短句，一个句子中一般不超过三个小短句。

九、**英文地点由小到大，时间由小到大**

中文 如 我出生在2000年1月1日， 而英文I was born on 1,February in 2000.

中文 我家住在江苏省苏州市工业园区现代大道

英文 I live in modern avenue , industrial park insrict,Suzhou, Jiangsu province.

十、**英语重结构，汉语重语义**

我国著名语言学家王力先生曾经说过：“**就句子的结构而论，西洋语言是法治的，中国语言是人治的。**”我们看一看下面的例子：

Children will play with dolls equipped with personality chips, computers with inbuilt （成为固定装置的，嵌入墙内的；内在的，固有的）personalities will be regarded as workmates rather than tools, relaxation will be in front of smell television, and digital age will have arrived。

译文：儿童将与装有个性芯片的玩具娃娃玩耍，具有个性内置的计算机将被视为工作伙伴而不是工具，人们将在气味电视前休闲，到这时数字时代就来到了。

这句英语是由四个独立句构成的并列句，前三个句子都用简单将来时，最后一个句子用的是将来完成时，句子之间的关系通过时态、逗号和并列连词and表示得一清二楚。而汉语译文明显就是简单的叙述，至于句子之间的关系完全通过句子的语义表现出来：前三个句子可以看成是并列关系，最后一个句子则表示结果。

---

英国不怎么会有一个人生的既定发展模式，比如美国我就觉得是很不一样的，大家觉得美国比较自由开放，但**我觉得美国其实挺容不得大家不一样的**。从小到大每个时间点该干什么事该完成了什么样的东西，都是大家相互考量成功与否的标志，所以觉得**活得都差不太多**。有不少人因为舞会没有约会对象而觉得自己是个废物。**英国是挺不一样的地方，起码在伦敦，每个人对彼此的人生和习惯没有固定的期待。你活成什么样别人都不怎么关心，有人觉得这样冷漠，我觉得这是很大程度的自由。**

---

**英语思维：**

英文里的思维方式比较偏**抽象**，这点可能对于我们来说比较难以理解。

英文里喜欢比较泛化（"泛化"这个词几天前学到，觉得逼格十分高）和笼统的抽象词汇，而不是具体的形象地名词。这种习惯有很多好处，通常在解释一件技术性问题的时候，我觉得英文有很高的效率和表达上精准程度的优势。

因为这种思维，英文有很多名词形式的动词和形容词，比如busy（忙），它的名词形式是business（忙的状态，忙的事：商务），再比如：

> 　　当一种语言消失时，也就将导致一种文化的消失，这对人类文明来说是一个无法逆转的损失。
> 　　翻译：When one type language disappeared，that very culture becomes extinct and this means a nonreversible loss of human civilization.
> 　　名词化：The disappearance of one type of language resulted in the extinction of that very culture， which means a nonreversible loss of human civilization.
> 　　上述转换过程中，我们将when one type of language disappeared的这个动词转换成了名词disappearance，将become extinct，中的形容词转换成了extinction； 这样做的好处了，强调了一个新的词组result in，从而突出前者是后者的因；而因和果的都不是转换过程本身的这个动作，因此在这里使用名词化就非常合理。



关于这个思维，我引用一段刚巧看见来自公众号Kindle中国的文章：

**1. 抽象思维 vs. 形象思维**

**英语重视抽象思维，擅长使用抽象概念表达具体事物。**语言上英语常常使用大量涵义模糊、指称笼统的抽象名词来表达复杂的理性概念。这对习惯于形象思维的中国人来说，既有理解上的困难，又有表达上的困难。

**汉语重视形象思维，擅长使用形象的方法表达抽象概念。**语言上汉语更倾向于用具体形象的词语来表达虚的概念。

**举个例子**

He wondered whether his outspokenness might be a liability to his friend.

他怀疑他那么心直口快，是否会让他的朋友背上思想包袱。

\* outspokenness 直言

\* liability 债务

**2. 直观思维 vs. 曲线思维**

**英语重视直观思维，语言上习惯把主要的信息放在句首，然后再把其他信息添加上去**，即先是主语和谓语，然后借助于连词、介词、副词等安排状语、补语和从句等，就是说，把主要的信息放在句首（主谓），次要的信息则递相叠加。因此，英语句式结构多为重心在前，头小尾大。

汉语习惯于从侧面说明、阐述外围的环境，最后说出话语的主要信息（主题和述题）。因此，汉语句式结构多为句尾重心（语义焦点），头大尾小。

**举个例子**

It was a keen disappointment when I had to postpone the visit which I intended to pay to China in January.

我原本打算在今年1月访问中国，后来不得不推迟，这使我非常失望。

**3. 主体和客体的轻重思维**

英语看事物的角度**总是把客观事物放在第一位**，因此**英语中多用无生命名词充当主语**（无人称主语句），被动形式使用也很多。（很多名词化的使用都是受主客体思维的影响）

汉语常常认为人和自然是一个有机的整体，**主张主客一体，因此常以有生命的名词充当主语**，句子的语态不是很明显，被动语态使用就不是很多。

**举个例子**

他突然想起了一个主意。

An idea suddenly occurred to him.

The program was designed by ourselves.（被动）

这个程序是我们自己设计的。（主动）

**4. 形式逻辑和辩证逻辑**

**英语重视形式逻辑**，句子结构错综复杂，一环套一环，即运用各种有形的手段将句法成分连接成一个逻辑形式非常严密的整体，就是平常说的英语是“形合”（法制）的语言。

**汉语重视辩证思维**，语言形式受意念引导，**逻辑常常在字里行间**，句子与句子的联系没有英语那种形式上的完美，即汉语句子结构往往很松散，就是平常说的**汉语是“意合”的语言。**

**举个例子**

The isolation *of* the rural world, because *of* distance and lack *of* transport facilities, is compounded *by* the paucity *of* the information media.

现在的农村因为偏僻、没有便利的交通工具以及缺乏传播媒体而变得与世隔绝。

\* 英语全句只有一个动词，九个名词，五个介词连接，将前因后果表述清楚。

在这么多年的英语教育中， 我们一直采用的是翻译的方式，背单词也是在英语和汉语释义之间找到一种对应关系。这种学习方法， 学几十年也无法真正实现地道的英语这一目标。