

工作这么多年后，我的感受是语言最关键的是要在 **真实工作环境中使用，而非专门拿出来时间学习 **。比如和外国客户聊business，发email，做presentation，看spec，听说读写都是自然而然的训练着。很难想象要专门坐在教室里或和外教找话说这些学习方式，能有什么持久的效果。

​		 **为什么要背诵呢 **？你学语文是会把语文书上每篇课文背下来吗？ **既然中文不背为什么英语就要背诵 **?我只能说这本书课文是不错的，但你的学习方法还停留在见什么背什么的话会 **浪费很多时间 **，**记关键点就行了。 **



# 乌克兰玛莎的大一老师非常严格，所以他一个月之后就可以和中国学生对话（他应该是全天学习），缺点是很多比他成绩更好的学生受不了，以至于换专业。

# 龙飞虎 TED演讲：如何在6个月内学会任何一种外语

 **The five principles are: **
 **5个原则： **

1. Focus on language content that is relevant to you.
   专注和你日常相关的语言内容。

2. Use your language as a tool to communicate from day 1.
   从学习这门语言的第一天开始，就把它当做你的交流方式。

3. When you understand the message you will acquire the language unconsciously.
   当你明白含义之后，你会慢慢不知不觉地习得这门语言。

4. Language is not about [accumulating](https://dict.hjenglish.com/w/accumulate) a lot of knowledge but is rather a type of physiological training.
   语言学习不是大量知识的积累，而更像是一种生理 **训练 **。

5. Psycho-physiological state matters – you need to be happy, relaxed, and most importantly, you need to be [tolerant](https://dict.hjenglish.com/w/tolerant) of ambiguity. Don’t try to understand every detail as it will drive you crazy.

心理状态和生理状态都很重要：你需要愉快、放松，最重要的是对于模棱两可要有一定容忍性。对于细枝末节不要过于纠结，因为那会把你逼疯的。

 **The seven actions are: **

 **7个行动： **

\1. Listen a lot – it doesn't matter if you understand or not. Listen to [rhythms](https://dict.hjenglish.com/w/rhythm) and [patterns](https://dict.hjenglish.com/w/pattern).

多听——理解与否不重要，尽管去听吧！去听听语言节奏和说话模式。

\2. Focus on getting the meaning first, before the words. Body language and facial expressions can help.

先专注理解整体意思，再弄清单词含义。身体语言和面部表情会有所帮助。

\3. Start mixing, get creative, and use what you’re learning.

开始混合，创造话语并使用你所学到的一切。

\4. Focus on the core – use the most commonly-use the words, and use the language to learn more.

把注意力集中在核心部分——使用高频词汇，利用你已经学会的东西学到更多。

\5. Get a language parent – someone who is fluent in the language and who will do their best to understand what you mean; who will not correct your mistakes; who will feedback their understanding of what you’re saying using correct language, and uses words that you know.

找个语伴——能流利讲这门语言的人，或者能尽可能理解你说什么的人。注意，语伴不会纠正你的错误，但能够用正确的语言、你明白的语言来对你的表现做出反馈。

\6. Copy the face – watch native speakers and observe their face, and particular their mouth moves when they’re speaking.

模仿面部表情——有些人的母语正是你要学习的新语言，你要观看他们讲话，观察他们的面部表情、尤其是讲话时的嘴型。

\7. “Direct connect” to the target language – find ways to connect words directly with images and other internal representations.

在大脑和目的语之间建立“直接联系”——想办法让语言和大脑中的图像或其它内部表象产生直接联系。

| 5 principles 五大原则                                        |                                                              |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1、Focus on language content that is relevant to you   从跟你有重要关联的内容开始学习  找到属于你自己生活中的语言表达内容，让外语为你真实的生活角色服务，大脑才会真正学习和记忆。 | (1)去寻找目标语言与我们工作、学习、个人兴趣最相关网站开始阅读。  (2)利用维基百科，查询我们熟悉的词条的外语版本解释。 | 健身cirs，bret，小说？？——其实就是看感兴趣的东西             |
| 2、Use your new language as a tool to communicate from  Day 1 把外语达成工具、每天说和用  重点是每天把目标语言当做工具去使用，大脑神经元连接的规则是use it or lose it。 | (1) 每天用目标语言称呼我们日常使用的物品  (2) 每天用目标语言描述我们的日常行为 | 透析法——学英语不如‘用’英语，变换人称视角叙述，造句。——写作训练有这一项内容 |
| 3、When you first UNDERSTAND the MESSAGE, you will  unconsciously ACQUIRE the Language! 用“可明白输入”，懂含义先  先熟悉了含义，记忆就异常容易。 | (1) 选择自己特别熟悉题材的目标语言素材  (2) 先读wiki百科某个词条的中文版，然后读该词条的目标语言版本 |                                                              |
| 4、Physiological training 要学好外语就要练好功夫  练嘴、练耳、练反射，不仅要看懂，还要听懂、说顺、反应快。 | (1) 多听，做到放松地听懂  (2) 重点表达要每天练习朗读，做到流利、自然、清晰。 | 英语像其他知识积累起来的，本质是肌肉训练。就是多听，多练。——肌肉训练，重复重复，本质是习惯。 |
| 5、Psycho-physiological STATE Matters! 轻松好奇+忍耐歧义=学得快  心态放松，愉快，以沟通为目的，不过于纠结于细节，才是最好的学习心态 | (1) 设计小游戏、小任务来增添学习乐趣  (2) 任务完成后，奖励自己 | 每完成一个阶段奖励自己。                                     |
| 7 Actions 七个行动                                           |                                                              |                                                              |
| 1、Listien a lot 大量去听  用目标语言"泡脑子"，即使听不懂，语音、语调、节奏、停顿等也会对你的语感产生影响。 | (1) 每天听30分钟目标语言的新闻播报  (2) 下载沪江韩语课程的课件到手机，在上班、上学途中反复听。 | 泛听——DD，ep365，有声书。                                    |
| 2、Focus on getting the meaning first 注意力先放在理解含义  对不影响理解含义的语言细节疑惑不必牵扯太多精力，先确保会说、听懂，远离语言洁癖 | (1) 通过速度比较快的听力和速读，快速抓住关键内容  (2) 练习复述文章的含义 | 远离语言洁癖，不要死扣，不要求100%听清，听懂，会很累。而且没必要，不断累积才更重要。 |
| 3、Start mixing. 混合已经会的，创造沟通  用已经学过的单词组合、替换，表达不同的含义。 | (1) 学习句型时，代入新的主语、谓语、宾语，练习表达日常生活中的各种含义  (2) 单词分类关联记忆，如食物、职业、国家、交通工具等，便于练习替换。 | 造句。变换视角叙述——时态是个问题。                           |
| 4、Focus on the core 从核心高频内容入手  不要按字母顺序背诵，先用熟1000~3000个高频词汇 | (1) 总结能经常看到、用到的词汇和词组，提升熟练度  (2) 练习日常场景常用语，养成习惯 | 关注核心意思——沟通最重要，而不是一个字一个字的翻译。         |
| 5、Get a language parent 找语言家长  找一个水平较高的语伴。 注意，语伴不会纠正你的错误，但能够用正确的语言、你明白的语言来对你的表现做出反馈。 | (1) 利用好沪江的班主任和助教  (2) 在沪江找同学、同桌、学习小组、社区等 | 这个难，也很重要，其实找外国相同水平的人网上聊天就行，但是自己时间不能每天保证。 |
| 6、Copy the face 模仿母语者面部练发音  像小孩一样观察母语者的口型，模仿练习 | (1) 看美剧                                                   | 美剧适合么？dd语速更慢，更标准。还有演讲。                   |
| 7、"Direct Connect" to Mental Images 外语声音直接链接心中的画面和感觉  避免在头脑中进行符号翻译，直接将外语声音链接到目标画面和感觉 | (1) 尽量用目标语言表达完整的含义  (2) 尽量看图记忆，而不是对照中文记忆 |                                                              |



 **12.注重近代文 **

近代英文历史虽不很长，但文字的用法各代不同。现代人总须学现代文。例如Addison,Goldsmith十八世纪的文章固然很好，但决不能给我们学习现代成语的机会。现代语言是与现代文化俱进的。所以学生到了第四五年时候须赶紧读日报杂志一类的英文。自然第四五年未必有看日报的能力，但是选得精当，实在有不少现代游记，谈话，访问，记事，书札浅易文章可以做阅读材料，如通常应用会话等。好的文法也应用现代话为例，不应如纳氏《文法》，专引英文名家著作之句为例。能做文法的人，为什么不会做几句现代语为例？好的字典，如《简明牛津字典》，举例都是由通常报章集下来的，或由作者自撰(见该书序言)，并不要去引经据典，拉一莎士比亚、米尔顿等人做招牌。这部字典的好处，就是名副其实，真正是现代通行英的字典“dictionary of current English ”。我久有意编一现代文选，作《开明英文第四读本》，材料全由现代报章搜集，可惜到现在尚未着手，至为抱歉。



# 吕叔湘 **戏剧化朗读 **比阅读的记忆效果好两倍以上。——英语的表音语言，音乐性强，所以多朗读。



 **单词的词性比汉语重要，要精确 **

# 许国璋 阅读首先是吸收知识，而不是提高英文





“输入”与“输出”：保持两者大致相当的比例， **譬如说“输入”一百万字的阅读量，最好保持一万字的写作“输出量”。写完最好找高手修改，且不断温习修改意见 **。

模仿与对比：说英语要说得字正腔圆，只有亿万次的模仿；要减少母语干扰，对比最重要，譬如说对比出英语的动词时态意识、与汉语迥异的数字意识等。



# 何其莘 要像读中文小说那样快速浏览，不默读，不查字典，更不通过翻译来理解原文的意思

何其莘

教育部高校专业外语教学指导委员会副主任、英语组组长

英语学习观： **坚持大量阅读是实现这一目标最有效的途径之一，首先要选好难易程度适中的原文书籍 **

用英文思维是许多英语学习者都希望达到的一种境界，因为这是用英语流畅地表达思想的基础。对于一个生活在非英语环境中的中国学生来说，要做到部分或全部用英文来思考确有很大难度，但也不是可望而不可及。从自己学习英语的经历中，我体会到坚持大量阅读是实现这一目标最有效的途径之一。

首先要选好难易程度适中的原文书籍：一般以每页（大32开）不超过八个生词为宜。其次是阅读方法： **要像读中文小说那样快速浏览，不默读，不查字典，更不通过翻译来理解原文的意思。遇见不认识的生词，要根据上下文来推测。第三是要坚持天天都读，而且要给自己规定每天必须完成的阅读任务。只要坚持下去，几个月，半年之后，肯定会看到成效。 **

# 梅仁毅 就要对语言本身及语言所传达的各种文化信息感兴趣。



北京外国语大学英语学院教授、博导

英语学习观：要学好英语，就要对语言本身及语言所传达的各种文化信息感兴趣。

要学好英语，就要对语言本身及语言所传达的各种文化信息感兴趣。当你读到或听到别人用简洁的英语表达深奥的思想时，兴奋不已，立即记住 **英语口语 **，这就表明你已对语言产生了兴趣。没有这种兴趣，难以在语言学习中登堂入室。

学习英语从一开始就要重视语音，语调。发音，语调，重音，停顿，不求完美，但要基本正确。否则，将影响听力及口语，从而是语言失去交流的功能。

简易读物对打好基础极有用，要多读。 一是数量要多，至少读四十本。二是要重复读，选出十至十五本 **英语口语 北京 **，读三遍，读到许多问题印在脑子中。设想一下，别人能用一千五百到两千词汇写出几十本书来，如果我们能把这些表达方式掌握住，能够表达多少内容！

在基础阶段后期，或高年级，要努力背诵名篇，比如说，背50-100篇。无论从语言还是内容来说，这都是精华。背熟了，对了解西方文化，对研究文字的运用都有好处。



