# Interest, Slightly higher, modern english



## 练习英语听力的几个误区

- **学习材料分散 **
  订阅过多的听力内容，VOA、BBC、各种 Podcast、英文名篇朗读等，导致无法稳定地每天都分配时间去听； 今天听一篇 VOA，隔天听一篇 BBC，过两天再翻翻哪个 YouTube 频道，这种毫无计划地练习听力效率并不高； VOA、BBC 还有很多优秀的 Podcast 都是很棒的学习材料，选择最感兴趣的，评估自己的学习时间，订阅适量的内容。
- **学习材料超纲 **
  很多人一开始就尝试 VOA，这是不推荐的；即使是 VOA 慢速英语，你也会遇到生词太多导致卡住、丧失继续听下去的兴趣的情况； 有些喜欢钻牛角尖的同学会问：听一遍没听懂，那我听 10 遍呢？ 事实上如果你不去通过听力材料提供的文本将生词这关先过了，听 100 遍也是收效甚微的。这与我们提倡的高效学习相悖。 英美剧对初学者来说就更不是 **友好 ** 的学习材料，根据自己的词汇量选择合适的听力材料，一步步来，循序渐进。
- **过度依赖字幕 **
  喜欢刷英美剧的同学很可能产生一种错觉，边看双语字幕边听，误以为自己可以听懂绝大部分内容。 试着把字幕关闭，再看看。即使是二刷，我想你也会遗漏掉很多信息。 那么，是不是在看英美剧的时候不看字幕就能提高听力呢？答案是否定的，因为往往会违反了上一条 **学习材料超纲 **，影视剧里的生词是较多的。 当你二刷、三刷一部喜欢的影片时，推荐关掉字幕，借助之前记忆的部分内容，会有助于你提高听力。
- **选择不感兴趣的材料 **
  听力材料再优秀，如果你丝毫提不起兴趣，也会成为一件苦差事，我不会劝你试着去喜欢你已经证实不会喜欢的东西。 要知道，现在的听力材料之丰富，远超我们的想象，找到质量上乘又有趣的内容不是非常困难。 而且基于激励机制，我们可以选择对 工作、生活、情感、健身 等方面有帮助的学习材料，从而激发自己的学习兴趣。
- **无意识的听 **
  大家听英文歌的时间应该不算少，可是很少有人有意识的去听歌词的内容，浪费掉了很多提高听力的机会。 无论是流行英文歌还是经典金曲，歌词创作的一般都相当优美。 如果你肯花一定的时间去了解歌词的内容，并在听音乐的时候，有意识的去识别所唱的内容，久而久之会对提高英语听力有着巨大帮助。
  有的时候你应该选择沉浸在优美的旋律里面而不是过分关注表达的内容，无时无刻都在学习在一定程度上很可能会降低生活幸福指数

# music ： iTunes 榜、BillBoard、UK  



很多人的第一本外文原版书是 **世界名著 **，因为不知道有什么别的可以读。我也是如此。我买的第一本英文原著是《雾都孤儿》。那时我上高一，看狄更斯还是很吃力的，于是只看了十几页就 **看不下去了 **。

当十六七岁的我打算暂时放弃读英文原著时，出现了一套书，让我走上了文学翻译的道路。那就是美国作家安妮·赖斯的《吸血鬼编年史》，其中最著名的一本是被改编为电影的 《 **夜访吸血鬼 **》。以我当时的英文水平竟然废寝忘食地读下去了，虽然没有整本读完，只是看了其中感兴趣的章节。对于通俗小说而言，这套书的语 **言并不算太简单。但它太好看了 **，而且当时除了《夜访》都没有中译本可以买到。

果然，读书这件事，兴趣才是最好的老师。



## Ted Education NOT  Ted Talk!

我会更推崇 **Ted Education **（Ted Ed），它的语速 **更慢、知识性更强、方言或者口音更少 **。虽然Ted Talk在中国更火，但是很多演讲是主要围绕一个idea，实际上学修辞、公众演讲技巧会更有用的，单纯想练习听力、不以学习口译为目的的同学可能会觉得云山雾绕（比如speaker借助文化典故玩幽默以打动欧美听众，但是可能我们就很难明白）。但是对于准口译员，这就是有一定难度的很好的练习素材了。Ted Talk普遍配有字幕、还可以下载Script，非常方便。最后小小安利一发：Ted Talk字幕组长期招人的！大家可以去注册做字幕的！

# Matrim 推荐

可以多找radio drama（广播剧）来听，分角色演出，加上声效，更容易吸引人。推荐BBC广播剧，不管是名著改编，还是根据当代畅销书做的，都非常出色。特别推荐福尔摩斯全集广播剧，战争与和平，王尔德的剧作。 

精听更能从细微处把握语言，缺点是趋于机械；泛听利于保持兴趣，从整体上提高语感，但容易深入不下去。最好开始以泛听为主，容易坚持，后面可以逐渐加精听的比例，以不烦为度

如果想要快点提高的话，得坚持每天听一小时或以上，这样半年下来应该有明显效果。 

王尔德的重要成就之一是他的剧作,对初读原版的人来说，是较理想的读物——语言优美，生词不多，读起来很流畅，除了有时上流社会腔调显得正式了些，难度不大。很利于初读者建立信心。BBC根据他的剧作改编的广播剧保持一贯的高水准，只有温夫人的扇子逊色于Naxos出品的制作

# Hardtalk & The Why Factor

BBC的节目我听了很多，总体感觉会提高人的思辨能力，比较推荐的几个节目（BBC的纪录片水准很高，这个就不多说了）有 **Hardtalk **, 这个节目听着很有意思，不管是再大牌的嘉宾，总统还是著名企业家，都要接受主持人的严格拷问，问题之不留情面绝对是让人大开眼界，经常能感受到主持人和嘉宾直接的针锋相对互不相让，非常热闹。尤其是 **对于看惯国内各种拍马屁风格的专访的观众，这节目会让人耳目一新 **。

 **再就是The Why Factor **, 每期节目都很短，十几二十分钟，每期都是一个why，比如为什么我们会记日记? 为什么会涂鸦？为什么会照镜子？这些我们已经习以为常不觉为奇的事情都会被当成一个问题问出来，然后进行深入浅出的分析，非常有意思。此外还有像 The Inquiry, Business Matters, Boston Calling等等，这些节目都值得一听。

# 60分钟



从实用性上说，比美剧强一大截它是新闻 **访谈 **类节目，并不是单纯的新闻报道。通常简单的 **新闻报道并不是口语体 **，词汇范围都很受限，也很难学到真正适合的口语语体，就像 **没人会像新闻联播那样说普通话一样 **。而60分都是访谈，两人在不停的谈话，谈话，谈话，里面的用法基本都是符合正式的谈话场合的，让你不会学得一堆俚语和不正式的用法，知道真正的proper的谈话是什么样的。以为国内喜欢美剧电影，学到的东西很像外国人看乡村爱情学中文然后用类似腔调和语言习惯去大学做演讲，一般人都是这样习惯性把吸收到的东西都当正确而不懂语体，所以我觉得看60分还是能学到挺多的，也挺有必要的另外节目涉及的话题无所不包，有政治，有商业，有艺术，有娱乐，每次的主题根据受访人的身份背景不同而不同，所以世界各地的口音，各种词汇都很丰富多样，对听力训练积累词汇帮助也很大最重要的是官网都有每期的全部文本，非常方便学习，这个巨大优点别的栏目比不了学习英语的材料这么多，但是真的能提高英文姿势水平的，只有60分罢了

# 听力材料分级 鸡汤最易上手，而且鼓舞人心

前者叫commencement speech（毕业典礼演讲），后者则叫product release(产品发布会)

- product release是一种非常好的材料， **好处不仅在英语方面 **——你去一家大公司面试，如果正好看过他们的product     release，会有 **巨大的加成 **作用；
- product     release只是一个属于business speech（商业演讲）下的一个子集；
- business     speach方面的，不管是国外的通用惠普还是国内的联想海尔，耐心找其实都能找到。

有了这么个对演讲类型的粗浅熟悉，我们大致可以得到一个演讲类型和难度的划分了。

 **第一个难度层级 **

一般来说,在演讲里难度最低的就是 **Commencement Speech **，因为commencement speech有一个非常重要的共性，就是 **鸡汤化和哲理化 **。

比如：

“如果生活给了你一个柠檬，那么你就要把它做成柠檬汁。”

“我唯一做的一件正确的事，就是一直都保持乐观和谦虚。”

“我来跟大家讲个故事，很有趣的故事...”

必须承认， **鸡汤的确是最易上手的英语学习材料 **。“stay hungry, stay foolish”全四个单词没一个超纲词汇，经典，顺口，谁都能拿来引用。

最重要的一点，他们的用法和时态，全是最简单的叙述体，对于学习口语的表达，讲故事的手法有着很大的帮助。

Commencement Speech超级多，网上一翻，到处都是。

 **第二个难度层级 **

难度和Commencement Speech差不多或者略高一点的，就是 **business speech **

- 商业演讲跟毕业典礼演讲的模式很像，都需要讲一些辉煌，梦想，努力，坚持，格局这些很虚的东西。
- 为了sell这种很虚的点，企业家都需要 **讲故事，这种语体不会很难。 **
- 商业演讲有一个优点，企业家更愿意谈公司的起源，发展，产品，战略及公司运营的一些事情，非常值得学习。

这些语言非常的简单实用——即用最简单的文字，解释复杂的商业概念，这种语言技巧非常值得学习。

 **第三个难度层级 **

在商业演讲和毕业典礼演讲的难度基础上拔高，更难一点的材料，就是政治演讲。


- 政治演讲里其中一类，叫inauguration     speech（就职演讲）

难度也挺大的。讨论的全是美帝的政治经济和文化，这些东西，你可能看不懂，看得懂也没兴趣。

 **第四个难度层级 **

难度再进阶一点，就是 **TED演讲 **了

- TED上的演讲什么都有，演讲人物背景也是五花八门， **口音多种多样 **，语速快， **语言内容复杂多样 **，比毕业典礼上的小故事难太多。
- 商业演讲针对的是大众，必须用傻瓜化语言。TED的现场观众几乎全是高知。对知识青年讲话的时候，演讲者想的是如何把自己的思想最准确地传递，而不是如何让自己的语言文字足够简单。

多看TED对姿势水平的提高极大，但从语言学习角度上来说，难度就大了。

 **第五个难度层级 **
历史上的经典的演讲和文人演讲

 **第六个难度层级 **

美剧《波士顿法律》中的结案陈词

综上，在所有演讲种类里，这部剧是最难的。
