# 每周老外对话10美元

### 话题：

* ### 即使聊一些很日常的事情也没关系的，受益匪浅——文艺少女小安
* ### 参考acquire language里的TPRS，

# 发音——可以集中时间突破

乌克兰玛莎经验：在中国口语进步很快，回乌克兰之后口语退化了，但是阅读能力增强了

# 提升语调

音语调中的这类问题，不该以“轻读怎么办、连读怎么办、重音怎么办”等小类别孤立出来零敲碎打地学和练，而该放在语音语调的整体练习中来做。比如，挑一个自己喜欢的英美人的演讲，要有视频/音频 + 文字稿。挑出一部分来，3、5分钟左右，先仔细多听、看几遍，注意演讲者的语音语调等，随后断句听、模仿，此后每天早上来回大声朗读这部分（不是每天换新的，或每天把一长篇演讲念一两遍，因为那样的话对稿子不熟，能磕磕巴巴念下来就不错了，根本顾不上认真对付语音语调）。念得要慢，清晰，每个词发音到位。有些人朗读象“飞速骑自行车”一样，那样根本达不到提升语音语调的效果。 **杂技演员骑车的本事不在快 **，在于不论骑得多慢，他都 **不倒 **，而且能在车上把 **怡然自得地把各个动作做到了家，那才是本事 **。**演讲人的本事更不在于快 **，而在与 **把握好节奏、把话说得不仅清晰 **而且 **富有感染力说服力 **。要提高语音语调， **需要模仿的显然也是这个 **。

平时没事就把这演讲从头到尾来来回回播放着，听到熟悉的部分随口跟着讲，语音语调+英语语汇全都一起学了。



作者：金伟榕
链接：https://www.zhihu.com/question/25038998/answer/44264373
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

# RP 一些观点:

* 据英国口音学家估计，英联和王国会讲 RP 的人不会超过六千三百万总人口的 2 %。因此，就说话发音而言，RP 是个真正意义上的 “少数民族”，但在整个英联合王国，几乎没有人听不懂 RP。
* 英国社会底层对讲 RP 的人持羡慕嫉妒恨态度的大有人在，他们常常讥讽调侃讲 RP 的人。
* 有调查显示，不会讲 RP 的英国教师在海外找工作的机会很小，原因真的很简单：这就是 BBC 和 The British Council 向世界各地推广 RP 发音的结果。
* 不应模仿女王发音，因为很古老，同时是上个世纪的人了，而且也不RP
* 某国教授，以英语口音浓厚著称。但是，私底下，有这样一个传说，这个教授其实可以说一口流利的英式英语，他故意用“拙劣”的口音来反抗英语的霸权主义。这个故事是真是假，并不关键，关键在于，打破一种惯性思维：说出纯正的英语（英式或美式）才是对的，其他的口音都是拙劣的、难听的。只要男主说的像英式或者美式英语，就是好的，日式，就是不好的。

# Medium、Quora、Reddit、Hacker News与StackOverFlow http://Lang-8.com，youtube上注册一个账号，直接去和老外沟通

- [Medium](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.medium.com/)上有很多非常棒的文章，我经常去翻阅大神写的技术、设计方面的文章，也有很多关于生活，可以帮助自己发散思维，改善自己生活、提高执行效率的好文。
- [Quora](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.quora.com/)是一个问答社区（世界版的知乎），我在 top stories 栏目下经常看到感人至深的回答，常常泪目。这里应该是你常逛的地方。
- [Reddit](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.reddit.com/) 号称是互联网的Front Page，新鲜事、八卦应有尽有
- [Hacker News](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//news.ycombinator.com/) Hacker News是互联网人不能错过的资讯站
- [Stack Overflow](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.stackoverflow.com/) 是解决技术问题的绝佳去处

如何让老外每天帮你免费改英语作文？

italk

来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/36329788> 

# 歪果仁眼里的SSR级外语老师 LearnwithJohn

英国拉夫堡大学 体育管理硕士

我之前在中国呆了快六年，期间在专业机构，还有大学里给英语专业学生上英语，还做了3年的雅思考官，现在我也有一些自己的外语学生。

但是， **在我自己自学汉语和西班牙语的时间里，几乎从来没有在外面上过课 **。

在我看来，如果掌握了 **高效率的练习方法 **，自学外语同样可以有好的效果。而如果你找了 **不适合 **自己的班级、老师上外语课，不仅 **低效率 **，更是 **浪费最宝贵的时间，还有金钱 **。

学外语，特别是像 **为了提高口语、去用你的目的语言 **，而不仅是为了考试。

下面是我觉得要找到一个好的外语老师的关键点，你可以问自己这些几个题：

> **Q1:你每节课上能有多少时间讲话? **

在学习外语的过程中有很多可以让你进步加速的方法， **不过没有任何比练习讲话更有价值 **。我不是说阅读，听力和写作不重要，只是说它们没有口语重要。而且 **那三种能力我们可以自己一个人练习。 **我们跟老师在一起的时候更应该注重练习口语。由于这个原因，如果我们决定跟一个老师学习， **最好找一个可以在每节课给我们很多机会讲话的 **。

一个有能力的老师在上课时会 **极力缩小他自己讲话的时间，增加学生说话的时间 **。在一节一对一的课， **学生应该至少花70%的时间讲话 **。在团体课上，老师也应该想办法给教室里的所有学生更多机会讲话。 **最好的方法之一是不时把学生分组，让他们一起讨论一些问题。 **可惜的是很多老师不知道怎么组织有效果的团体口语课。我看过的一些外语老师会不停的说话，他们会讲故事，介绍新的单词，说明语法规则以及提供提高考试成绩的方法， **他们唯一不做的就是给学生机会练习口语。 **在那样的语言课上， **唯一提高口语能力的是那位老师！！ **

另外一个不佳的教口语方法是： **教师像一只企鹅一样站在黑板旁边反复的问学生一系列问题 **。在一节有10个学生的课上，如果老师用这个方法教课，他会用掉一半的时间自己讲话，而每位学生大概只有5%的时间有机会讲话。

> **Q2:你的老师了解你所学那门外语的理由和目标吗？ **

首先理解我们学习外语的 **理由 **与设定好自己学习的 **目标 **很重要。如果连自己也不知道为什么在学这种语言，那你可能最好不要浪费自己的时间在做这件事情。如果已经有了很清晰的学习理由，但还没有任何 **具体、现实、有期限 **的目标，那你可能会进步地非常慢。我们应该每一天在每一节课向自己的目标接近一点点。问题是 **我们的教师在不太清楚那些理由或目标的时候，他就无法为你提供质量高的外语课。 **

> **Q3: ** **假如那个人不是你老师的话，你还是愿意跟他分享你的时间吗? **

为了教某一门课，没有必要做世界上最善良的人。但是如果我们跟一位比较善良，开朗，有趣的教师学习，那整个学习过程也都会开心得多了。 **想想你上中学的时候，你最讨厌的课是不是都被最无聊或者最严格的老师教了吗? ** 那个时候我们没办法，必须要上那些很讨厌的老师的课。但长大以后 **我们有很多选择 **，每个城市都有许多培训机构，还有不少自由职业者的老师，网上有有千万个老师在线等你。 **没必要浪费你的金钱和时间上一个性格不合的教师的课 **。

> **Q4:那个人喜欢当老师吗? **

我第一年当英语老师是在一个在中国的培训机构。在那个学校我们经常教的课是2-10学生的小班课，我们也偶尔教一对一的课。 **我们每天最希望的事情是定了一对一课的学生不来上课。 **没有学生的时候我们会有一个小时的空闲时间，工资也不会被影响。对那些教师来说， **没有任何让他们尽量提供好服务的刺激。 **在那样的气氛中老师也不会关注学生。他们不会重视学生的进步，学生们也不会喜欢在那边学习。当然不是所有在培训中心教课的老师都是那样，不过如果我某一天想找一位老师帮助我学习一门外语的话，我肯定会找一个 **自由职业的 **。这样的老师 **必须满足他们的学生 **，如果不会的话他们很快就没有客户。

> **Q5：他怎么纠正你的错误? **

有一些永远不纠正学生错误的老师。有的是因为太懒，有的是因为他们不想影响学生讲话的信心。虽然我不太同意那个做法，但我觉得他们还是比那些一直打断学生说话，只为了纠正小小的口语或者语法错误的'纳粹'老师好。 **最有能力的老师会在学生们讲话的时候偷偷地把他们犯的最严重的错误记录下来。 **等那个练习完成好后，他才会耐心的跟学生谈论一下刚刚犯了哪些错误，告诉他们那些语句应该怎么说。 **一位教法比较厉害的老师肯定不会尝试纠正某个学生犯的所有错误，除非是一个特别高级别的学生。 **一个中级或者初学者应该在一个小时的语言课发生几百个错误。那并不是坏事，而 **是进步过程的一部分 **！最善于帮助学生的老师 **会鉴识学生经常犯的最严重的错误 **，帮他们解决最严重的问题后才想到剩下的不同程度的不完美事情。

> **Q6：他有没有学过一门外语? **

你会找一个不会开车的人教你开车吗?你愿意跟一个从来没有跳舞过的人学习莎莎舞吗?那为什么让一个只会一种语言的人教你你的第二语言?我知道我提出的两个比方跟学习外语不是一模一样。你的外教至少会讲他的母语，那就是你想学的语言。你为什么应该在乎他会不会讲另外一种语言?对我来说，我们的语言老师 **应该理解我们学习的挑战。 **如果他自己也有学外语的经验，那么他很可能会 **同样感受到我们学习时的难点 **，也会为我们 **提供实用的关于学习外语技能的意见 **。

> **Q7：他每天教几节课? **

为了上一节能抓住和保持学生注意力的外语课，老师应该保持教室里的活跃气氛，可能常常需要想起来一个有趣的小活动或者逗学生笑。然后，这些是一位很累的、当天已经教过5-6节课的老师所办不了的事。好的老师不一定要做一个天天24个小时精力充沛的人，但至少 **他教课的时候应该表现出足够的活力。 **这是目前我见过的中国很多培训机构的另外一个问题。在那些地方上班的老师一般来说每天得教好几节课，至少5节，有时候6-7节，每节一个小时的课。在那个情况下，当天上第5或第6节课的老师就往往 **不会有足够精力 **为学生提供一节有趣的高质量的课。

你认为什么样是能真正帮助你提高外语能力的好老师呢？

发布于 2017-02-08 11:17

# 文艺少女小安

为没有大语言环境， **确实会有种种的不方便 **

我有一个学期几乎每周参加 **英语角 **的活动的，真的受益匪浅。哪怕是 **聊一些很日常的事情也没关系的 **，如果真的觉得太简单/太难， **可以主动把对话往某个话题上引，抓住主动权 **。这些助教/老师们一般也希望学生们自己来引领对话，而不是他们来。

 **其实口语也不一定要跟着别人练**，可以找一些口语书（雅思、托福口语题，上海外语口译高级口译口语部分的教科书都可以，或者toastmaster书什么的），自己做上面的练习，或者就某个话题自己发表一个微演讲，这对形成语感有很好的作用。然后可以录音重听这样，看自己哪方面存在问题。如果自己对着空气说话真的太尴尬，可以自己先录一些问题，然后用录音笔放出来（呃，我知道听上去很蠢）。自己听自己说话的录音/自己正在说的话，也可以找到很多问题的，尤其是在很多同学听力好口语差的情况下。还可以锻炼应变能力。 **我觉得这个方法略好于朗读，因为朗读的话很难揪出自己表达的错误，而且有参照物（录音带或光盘），大家会对自己的朗读正面的评价居多（比较像 很像,非常像），而且朗读基本没有紧张感。**朗读对初学者真的很有用，但对于准口译员和其他基础较好的同学来说，我觉得难点主要在于表达的语法、词汇、流畅度、语调等等，尤其是在无稿无准备的情况下。

最后总结是听和说真的都分别需要大量的练习！而且资料也是分开的，不像读写那样读是输入写就是输出。但是感觉听新闻看视频也比阅读有趣多了！如果内容有吸引力，发展成一种娱乐，学习的痛苦也就烟消云散了。祝大家学得开心！



作者：文艺少女小安
链接：https://www.jianshu.com/p/beb0317448fc
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

# Speaking

换视角复述：田朝霞，小说馆平行世界？？
每天随机开启一个话题 练习

icq软件对话，变成流利英语比如哥就那个时候，用英语去聊天室聊天的时候，就是专挑mm聊天，所以那是相当有激情啊，所以进步也快。- -后来看够了动画片，就开始看脱口秀

 每天找人去运用，学一句用一句的好习惯，语言的学习是边模仿边练习，边运用。不能说等我学好了会说了才去说，而是能说几句就说几句，几天说一句比十年说不出几句要强得多。

每天坚持阅读一篇文章的好习惯。

练习真的很重要

听也一样重要

# 口语 没有环境，学的慢，退化的快。需要时可以抱佛脚速成.读有助于记忆

如果没有特殊需求，不推荐大一就开始练习“口语”，因为效率太低，得不偿失

口语这种东西，废退的厉害，想保持高水平口语，必须常年坚持长时间练习，对于在中国的人来说，没有任何必要

在有特殊需求的情况时，其实花几周抱佛脚就好

你真正需要做的，是把英语基础提高到可以抱佛脚的程度

再强调下，口语绝对可以 **抱佛脚**提高，但是必须建立在 **深厚**的英语基础上，而英语基础根本不可能通过抱佛脚获得，必须平时坚持学习

所以别想着提高口语，先想着提高英文基础，从音标，语音规律，听力，模仿，语法，词汇，阅读这几个方面大量的进行练习和输入

过了一段时间后，你就会发现口语不再是什么难题了，去英语角找个老外练一个下午就觉得流利多了

但是如果没有我说的基础，单纯去找老外唠嗑，几百个下午也很难说有什么实质的水平进步

所以最好的办法是大一大二花点时间打好基础，等以后有需要比如面试，比如雅思托福，抱抱佛脚就行

我经常接到一些邮件，问我还有一周或者三天英文面试，有没有什么建议，我真没办法回答这类问题

三天可能提高口语吗？可能，我就有各种办法，我自己也是这么做的——需要面试或者参加会议前，我会抽出几天时间把身边环境尽可能变成英文，包括用英文自言自语，找同学聊，视译复述各种材料等等，极可能让我的口头熟练，这样三天后我的确可以表现的大为提高

但这一切都建立在有**基础**的前提上，而这个基础，真没办法三天就打好，所以实在没办法回答这类问题。。。
