先学美音，然后学汉语。因为美音分析的更精细，容易掌握，然后反过来看英文写的研究汉语的书籍。

第1章：美音——昂首挺胸，压低声音，大胆说出来！ 

语调、音质和断句以及一种悠闲、 **放松 **的态度造成了独特的美音。这种放松的感觉使得美音和干脆的英音不同。

我们想让你练就的是权威人物缩拥有的那种平静的、可靠地声音。肩膀向后，抬抬头挺胸，从膈肌发出声音，然后 **放松喉咙 **。

第2章：心理语言学——别想太多，只管去做。

只管去做！听发音和节奏。抓住一些重要特征，说出来。

先思考，后行动，在内化这些新的声音和节奏时，创造出一种权宜措施来是你关注过程而不是过多的关注结果。

关键是 **坚持不懈 **的练习——每天至少练习15，，再加上每次说话时都注意使用学过的技巧。

相信音标，放弃基于单词拼写来发音。

一旦你内化了语音学的基本规则，就需要勤奋的、坚持不懈的、“固执的”广泛使用它们。

与直觉相反的事，有时候过度自信会成为一个人的阻碍。

如果你仓促的说英语，你最终会错过一些重要的细节。

重要的不是一次练多长时间，而是 **坚持不懈 **。我正在训练自己的口腔、双唇、舌头和头脑。

 **please call stella。 是否把please发成plays，放弃基于单词拼写来发音。 **

 **把英语当成一个装满玩具的箱子来对待。和发音、节奏、模式一起，好好玩吧。 **

第3章：一般发音——说英语时你的 **双唇不用怎么动 **

元音、辅音的口腔位置：从每种语言都有的a音开始练习。track52-55。

英语中最普遍的音：Uh

第二普遍的音：tee aitch 

四个更重要的音：

uh

ah(hot,lost,cop)；

?(chance,laugh,dance)

R：美语中，发R音舌头不触及口腔任何部位，并且从喉咙深处发出。

TD:t有六种不同的发音(14长)

预想下一个单词：非常重要P34   

把他们连读起来：单词是连续的，你不必费力重新发音，而是通过把你的舌头放在预想的位置，产生从一个单词到下一个单词的平滑语流。

第4章：说到重要信息时提高音量。

美语韵律：美国人与世界上其他地方的人说话方式的主要区别之一就是美国人说话时 **不怎么动嘴唇 **。美国人的大多数音都是从喉部发出的，且 **十分积极的使用舌头 **。练习美音时，如果你把手放在嘴唇上或者用手托住下颚，你会发现你的发音更接近地道的美音，这要比你狠仔细的发每一个音接近得多。

比起英式英语， **美音的韵律 **已经变得 **夸张 **得多。

不要逐字发音。

连接单词，形成音群：音群是句子变得流 畅，就像是花生酱——从来没有真正的结束，没有真正的开始，只是在不断地流动。

使用阶梯状语调：美国人常常延长他们的发音，比你认为自然的发音要长。因此，为了延长你的元音发音，将元音发音放在两个而不是一个台阶上。清辅音结尾的单词，最后一个元音放在一个阶梯上； 浊辅音结尾的单词，最后一个元音放在两个阶梯上

track61

美音韵律：把你的语言韵律的节奏和肢体动作结合起来是重要的。为此，你可以拍桌子、打响指，甚至可以拉橡皮筋。

带名词的陈述句语调：语调或音高的变化主要是用来引出新信息。所以

第一次陈述时强调名词track64

带代词的陈述句语调：当你用代词(也就是旧信息)代替名词时，强调动词track66

这是两种基本的语调形式。

陈述句语调和疑问句语调的对比：通常一个问句到句末时语调才升起，升起后又马上向下降一点。疑问句比陈述句的语调升得略高，但语调形式是相同的。

表情绪的问句或反问句尾词语调。

track68

四种重读情况：

(1)新信息

(2)观点(It sounds like rain.)

(3)对比(I like rain, but I hate snow.)

(4)can’t(否定词或其缩略形式一般不重读，但can’t是个例外。)

夸张的做：练习时要远远超过正常的调域(大约150%)，这样当你放松时，你就会恢复成标准美语发音。

三种改变语调的方式：

1，音量

2，音长

3，音高

第5章：音节重音——如果单词中有两个或两个以上的音节，其中一个音节的发音就会变强。

值得高兴的一点是，英语中的大部分单词都只有一个音节。

经验法则：对于名词，重读第一个音节；对于动词，重读第二个音节。

这一章都是例子，仔细听。track98.99.100

第6章：综合语调——不确定时，重读名词。

二次短语

描述性短语：名词比形容词要重，它担负着承载新信息的重任。如果没有名词，重读形容词。

固定短语：

对比描述性短语和固定短语：现在我们有了两种主要的语调模式——重读第一个单词和重读第二个单词的。多听例子。

短语动词：通常重音在第二个单词上。例如:sit down,falloff,getup,putaway,comeback.

第7章：断句

第8章：神奇的技巧——听每个音的真实发音，而非你所认为的发音。

儿童能学会任何语言

第9章：语法概述——即使在复杂句中，也要重读名词。(除非存在对比)。

虽然动词的时态在英语中很重要，但我们并没有将它们放在句子的高点，而是把他们放在句子的低谷。例如：dogs eat bones和the dogs'll've eaten the bones听起来及其相似。

多听例子。

呼吸练习：需要进行比平常更深的呼吸。站直，挺胸，深呼吸，用深沉的声音说。经常喘气会让人觉得你紧张或不耐烦，二伴随长而深的吐气说出的话会让人感到平静和自信。用比平常更深的呼吸，把声音从你的胸腔深处推出来。

第10章：弱读——非重读的单词中有弱读的元音。

语调的低处：弱读音是由于缺乏唇部、舌部、颌部、喉部运动所产生的所有那些附加音。他们是语调的一项主要功能，并且是美音的真正代表。

弱读音是“山谷”：

音节的位置比拼写更重要。努力听单词，集中精力听纯粹的发音，不要试图使单词和熟知的拼写对应。

停留在山峰或阶梯顶部的音节是强音；即音节保持了他们原本的发音。.....有些原因完全弱读成了非中央元音，而其他的音只是降低了音调......你要略过单词，要快速的发某些音，....——这个练习将帮你形成对语调的直觉感。

当你不确实时，弱读。对于像冠词介词代词连词关系代词助动词这些不重要的词要轻轻略过几乎不发音。

听练习听练习。

第11章：词的连续——把单词连起来读。

把所有的音阶连接起来，使一个句子听起来像一个长单词。

四种情况

(1)辅音/元音：一个单词以辅音结尾，下一个单词以元音(或半元音w,y,r)开头，单词间要连读

(2)辅音/辅音：一个单词以辅音结尾，下一个单词以相似部位的辅音开头(group 1:齿后t, ch, s, sh, d, j, l, n, z, zh, y; group 2: 唇音 p, f, b, v, m, w; group 3: 喉音 k, h, g, ng, r)(或是th+齿后也要连读)

(3)元音/元音：一个单词以元音结尾，下一个单词以元音开头(中间用/w/或/y/连接，但不要太明显)

(4)T,D,S或Z+Y：T+Y=CH; D+Y=J; S+Y=SH; Z+Y=ZH

第18章：更多的弱读音——非重读的单词和音节中有弱读的元音，发音时快速带过。

两个相似的音：

松元音，紧元音。