- - 上一章，我们反复强调一个观念：你越喜欢读的类型小说，你就会写得越得心应手。既然你选定了某种类型，你当然应该大量阅读这个领域的作品。 ——多读传记类，不要贪快，因为至少要读10年。

-  

- # 钱佳楠，80 年代末出生在上海的工人新村，几乎没怎么离开过上海，大学时候开始写作，出过四本中文书，也做文学翻译。三年前来到美国艾奥瓦作家工作坊，转用英语写作，现在是美国独立文学网站 The Millions 的 staff writer。小说、散文散见于《纽约时报》、Guernica、The Bare Life Review 等；新作会刊发于英国的著名文学刊物 Granta。

-  

- 来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/72035523> 

- 在美国接受教育的几个华人作家选择只用英文写作，比如哈金和李翊云。您同时会用中英双语写作，是怎么做出这种决定的呢？一些双语作家认为自己在写作时有两种截然不同的人格（persona），您自己是怎样的呢？您觉得用中文和用英文写作有什么不同？

-  

- 钱佳楠：不，其实我虽然说我用中英双语写作，主要是指我的历程，不是我现在的状态。我现在大多数的文字都是英语，中文几乎只有新书《有些未来我不想去》里那样的书信。原因就是因为两种语言差异太大，随时人格分裂，为了不至于走上不可收拾的境地，我要让自己稳定在一个人格里。

-  

- 来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/72035523> 

-  

-  

- 您在用英文写作的过程中，会先用中文思考然后在头脑中“翻译”成英文，还是直接用英文思考和写作呢？可以详细谈谈您对“英语思维”这个概念的理解吗？

-  

- 钱佳楠：不会。这个过程会产生隔阂（离你原初的思想隔了好几层），我也建议我的学生不要这么做。

-  

- 我直接用英语写作，但是我不能就此说我在用英语思考。首先，我相信语言和思维之间有着紧密的关联。举个例子，中西方人的时间观念不同。中文没有时态，我在基辛格的《论中国》书里读到过：中国人谈论几千年前的战争，宛如它还在上演。这种时间观念好的地方在于，我们的文明有延续性，但不好的方面也在于，我们的历史轮回感很强。英语有时态，所以过去，现在，未来非常分明，至少在美国，有很强的“进步感”，相信现在的人已经超越了前人，比如，不少人会觉得 Toni Morrison 写的比威廉·福克纳好，任何经典都可以被挑战；当然，你也可以说他们不尊重经典（现在福克纳在美国只有高中生在读）。当然，我不是说语言决定了这些思维，只是这里面有这层关系。

- 但是，话说回来，不是说我换用英语写作，把时态都弄对了，我就拥有了西方的时间观念，那未免也太简单了一点！中西方本来就是很大的概念，当我说我有中式思维，到底是上海式的中式，还是北京式的中式？当我说我有英语思维，是美国还是英国？是美国中西部还是东海岸？我觉得，在这个全球化的时代，我们的思维都混合着各种文化的影响，只是比例高低的差异，这也和我们成长的时代，所受的教育都有关系，是个长期耳濡目染的过程，使用另一种语言是耳濡目染的一部分。

-  

- 来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/72035523> 

- 您在《有些未来我不想去》的自序中提到，当时为了让自己完全浸润于英语环境中，您不仅限制自己使用中文，而且除了英文的听说读写，还会背诵乔伊斯的小说。可以具体描述下您当时是怎么学习英文的吗？您提到了背诵，可以谈谈这个方法在英文学习中的重要性吗？背诵有什么技巧吗？

-  

- 钱佳楠：前面的两年是异常痛苦的经历。如果大家听到过艾奥瓦作家工作坊，会知道这个写作项目是全美乃至全世界最顶尖的，从这里走出过十多位普利策奖得主，李翊云也是毕业自这里的。我是我那一年仅有的两位母语非英语者（但另一位荷兰同学的母亲是英国人），我的英语无疑是工作坊里最烂的，所以我能做的就是跟着跑，他们看什么书，我就看什么书，他们读什么报纸，我就读什么报纸，他们听什么 podcast，我也听——我知道我一辈子都不可能追上他们，但是追赶就是我的生存方式。

- 背诵是我给自己找到的方式，我有很多笨办法，除了背还有抄，这三年我已经抄掉了七本阅读笔记。我自己觉得：没有比摘抄和背诵更好的方法，没有比慢更快的方式。

- 背诵没有技巧，我所做的就是以前复读机时代干的事情，一句一句重复，背下，直到能够背下整段，全文。这记忆里的章句就陶冶了我的语感，我会更少犯错，更明白要如何去组织句子，用什么词等等。

-  

- 你要有足够的输入才能有足够的输出，这个比例可能是 10:1，甚至 50:1。听带动说，读带动写，要看和听足够的英语资料才行。

-  

- 您在英语学习过程中是否有走过弯路？如果有，为什么会走这些弯路？这是您个人的问题还是在英语学习者中间普遍存在的情况？

-  

- 钱佳楠：我明白这个问题的意思，但是，我其实不知道什么是弯路。因为，我真的只是三四年前才开始用这门语言写作的，以前的学习要追溯到中学时代了。但是，我可以说说，我这三年意识到的更有效的学习方法：

- \1. 不要用英汉翻译词典，用英英翻译词典。

-  

- 来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/72035523> 

-  

-  

- \2. 把句子写清晰，不要写别扭的长句。我是这几年才发现，尤其在美国，清晰，准确，简洁就是英语里最高的审美原则，所以，简单句其实有很强的力量。外国人学英语，以为能造长句子，能把东西写得半懂不懂，就很牛逼，这大概是一条歧途。我在公众号上把这两年在艾奥瓦教课的讲稿整理过一遍，拿里面的句子举个例：

-  

- 来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/72035523> 

-  

- - 李翊云

- 李翊云谦虚地说：“我当初没有文学梦想，写作纯属误打误撞。我觉得文学创作是可遇不可求的，所以写作并不是最重要的，反而读书，读好书，培养好的品位是最重要的。”

- “因为移民作家的优势不在于语言，所以反而会更加注重故事。用母语写作的人很容易把更多的精力放在营造语言上而忘记了讲好一个故事。”

- “我不是华裔作家，我只是用英语写作的中国人，一个绿卡持有者。华裔作家在美国的生存状况同所有美国的作家一样，很难靠写作来养活自己。在美国除了极少数作家可凭写作为生外，大多数作家仍需要一个职业，或教书，或做与写作无关的工作，写作是一个奢华的爱好。”

- “我也一样，现在大学里教本科生和研究生写作，同时在写第二本书。我的生活也很简单，主要是做妈妈，我有两个儿子，一个五岁，一个两岁，其次是做老师和写东西。”

-  

- - 荷兰 Manya

  - - 贾斯汀： 您学习英语的最大动力是什么？您为什么要这么好学习？

- Manya：在荷兰，很早就开始学习英语， **这更多的是实际问题，而不是选择问题 **。除英语外，我还从12岁开始在学校学习德语和法语，我在大学学习的大部分时间完全是用英语，所以我必须用英语写论文。现在，用英语写的东西比用荷兰语写的更加自由。 **英语确实是一门拥有如此丰富词汇的优美语言。 **我也喜欢用英语阅读。欧内斯特·海明威（Ernest Hemingway）是我最喜欢的作家之一。他的写作方式非常纯正，对于那些热爱英语的人来说，他是一位伟大的作家。

-  

- 贾斯汀： 能否请您具体介绍一下您在以下至少一项方面取得的巨大进步：听，说，读，写？ 

- Manya： 聆听：从电影和电视节目到脱口秀到迪斯尼电影的所有内容。讲话：通过在国外结识朋友并尽可能多地与他们聊天。阅读：从简单的儿童读物开始，然后再阅读更困难的材料和文学。写作：练习，练习，练习！ 

-  

- **我真正学习英语的一种非常重要的方式是观看音乐剧（例如 **歌剧魅影 **），阅读所有歌词，分析其含义，然后记住它们。 ** **从小到大我从头到尾都知道一些音乐剧 **，但我仍然相信这对我来说是学习英语各个方面的重要途径。 

- 我 **尝试阅读许多不同类型的材料 **，从报纸到现代文学。如果您想提高自己的语言能力，还必须以这种方式进行训练。

- 贾斯汀：如果您要推荐一本有关英语学习的书（包括参考书），您会推荐哪本？为什么？

-  

- Manya： **学习外语时最重要的事情之一就是在学习的同时获得 **乐趣 **。 **我总是建议人们使用他们真正感兴趣的材料作为学习一种新语言的工具，这与它的本质无关紧要。不要因为太难而沮丧，而且不要因为太容易而无聊。采取一些具有挑战性的事情。我对官方英语学习书真的没有任何建议，但是我发现经典儿童书是练习和提高英语的完美方法。*绿色山墙的安妮*（露西·莫德·蒙哥马利）和 *秘密花园*（弗朗西斯·霍奇森·伯内特）是很好的例子。 

-  

- 贾斯汀：关于英语学习，您还有其他特别想分享的东西吗？如果是，我们希望听到。 

-  

- Manya： **我真的觉得 **音乐 **作为学习英语的工具的重要性不能被足够强调。 **您可以听同一首歌曲数百次，这意味着短语和词汇很容易记住。我已经提到过迪士尼的歌曲，但是经典的流行歌曲或音乐剧也是收集新词汇和学习新句子的好方法。 

-  

- - 杰西·阿尔维（Jesse Alvior） 菲律宾，纽约客 ——从4岁就学，所以他的经验只做参考——学习了17年

- 贾斯汀： 您认为语法有多重要？您是如何学习的？您是否有系统地学习它？

-  

- 杰西： 语法是英语水平的基础。只是没有办法解决。对于英语为第二语言的学生，他或她必须掌握规则并知道何时违反规则。这需要时间和曝光。当学生掌握语法后，最终会本能地使用语言。您甚至不必思考。您甚至不必脑子翻译（顺便说一句，您永远都不要这么做）。您的思维过程，您用来与自己交谈的语言，您的梦将使用英语。

-  

- 喜欢的作家：

- 大卫·塞达里斯（David Sedaris）的早期作品令人愉悦。我想说他的前三本书都是原创和精明的。——讽刺作家，纽约人——讽刺需要文化背景，可能不适合自己，不过audible分数很高，听众也很多——自己听起来也喜欢，语速容易听懂

- - 英语再好，和英语母语者使用语言上有什么差别？

- 最近听英文播客、看英文纪录片，发现非母语者英语再好，和英语母语者在语言使用上还是有明显的差别。这篇分享其中的一种差别（也是差距）。

- 英语母语者往往更会使用生动、形象、有画面感的语言。这可以是类比，可以是比喻，可以是习语，或是英文中的文化梗。我猜测其中的原因是，能使用这样高质量的语言一定程度上是一种创意，或者说是即兴版口语化的 creative writing，能这样做需要不仅仅是会一门语言，而是熟知这门语言。

- 这个差别很大：英语很好的非母语者在表达时主要还是追求达意，即把话说清楚，英语水平再高一点的非母语者可能会追求表达的准确度，即在头脑中搜索更精准的用词和表达，但基本也就止于此了。

- 而英语母语者，尤其是受过很好教育的、善于表达的人，在表达时几乎不需要想用什么词才能表达清楚和准确，因为这更多是一种本能，他们会想的是：我怎样可以把某个意思表达得更有趣，更容易让人记住（memorable），更容易让记者、采访者去引用（quotable）。对有的人来说，使用这种高级语言也不需要想，而就是本能。

- 这样的例子比比皆是。下面我从播客和朋友聊天中举几个例子。

- 在美国出生的华裔球员林书豪（Jeremy Lin）在接受 *Freakonomic*s *Radio* 播客采访时，说了这么一句话：

- There's no blueprint solution. You can't treat everybody the same.

- 他的意思是，他通过打球学会了和不同的人沟通，而好的沟通要因人而异，没有一概不变的、放之四海皆准的做法。blueprint 这个词就很形象，在这个语境下相当于 one-size-fits-all。blueprint solution 就是你拿到这个方案不需多想就可以按图索骥，解决问题了。

- 知名播客 *How I Built This* 的主播 Guy Raz 采访创业者 Dan Bastian 时，Dan 说了这么一句：

- It was really hard. We gotta keep moving forward here because we are knee-deep into this.

- 他想表达的是既然已经投入进很多了，不管多么艰难都要咬牙坚持下去。“knee-deep into this”字面意思是”水已经到膝盖了“，在这里有点像“开弓没有回头箭”，非常形象。

- LinkedIn 创始人 Reid Hoffman 自己做了个播客叫 *Masters of Scale with Reid Hoffman*，他在采访美国健身创业公司 ClassPass 的创始人 Payal Kadakia 时，对方是这样介绍自己的：

- I have danced my entire life. It’s such a big core part of who I am. I danced through MIT. And I danced through Bain. It’s something that I never let go of.

-  

- Payal Kadakia

- Payal 没有说自己疯狂地喜爱跳舞，没有使用形容词，没有使用拉丁词根的动词，但 dance (through) 的重复让我们知道了跳舞对她来说意味着什么。这种看似简单的用词和刻意的重复是非常高级的表达，英语母语者比英语很好的非母语者更容易使用这样的表达，尤其是在即兴状态下。

- *Sinica Podcast* 主播 Kaiser Kuo 采访刚加入美国公共广播电台（NPR）的记者 Emily Feng，问她为什么离开英国《金融时报》加入 NPR，Emily 是这样说的：

- If you really want to do some sort of deep dive, radio is a natural way to do it.

- 这里的 deep dive 非常形象，表示深度报道，明显要比 in-depth report 更有趣。关键是 Emily 不假思索说出了这个形象的表达。

- 再举个和朋友聊天的例子。之前和一个美国朋友打德州扑克，当他想表达“为了一点点收益押上全部筹码不值得，除非筹码已剩不多不得不冒险”时，他是这么说的：

- There is no need to risk burning down your house for a small reward unless you are on life support.

- 短短一句里就用了两处比喻。"burning down your house"很形象，意思就是风险过大、把自己全部身家性命都搭上；“on life support”本意是“依赖生命维持系统、日薄西山”，在这里指的是筹码所剩不多，不得不奋力一搏。他没有用“筹码”、“押注”这样的词，但意思很好懂。

-  

-  

- 从上面这些例子中不难看出我们和英语母语人士的差距，不管我们托福、雅思、专四专八考了多少分。尤其是对英文水平还不错的朋友来说，进阶英文不应该只停留在词汇量上，还可以多关注表达的质量和艺术。

- 用语言清晰表达是第一步，这也是语言最原始的功能。但和“消费升级”一样，我们的语言也应该升级。生动、形象、有画面感的语言就是高级语言，这样的语言睿智、有趣，用起来自己有成就感，还能让人会心一笑，何乐而不为？

- P.S. 你在学习英语时有哪些让你印象深刻的高级表达呢？欢迎分享！

-  

- # 谈谈英语学习中的两大陋习

-  

- 1. **先说懒惰性。 **

- 一旦有了这种思维惰性，就不会积极思考，只会想很快得到一个答案，一个一劳永逸的答案或者能指引到捷径的答案。但真正的学习是没有捷径的，真正的学习一定需要输入、体会和内化，真正的学习一定要一点一滴积累，必要的时候自己走一段弯路。不断寻求捷径只会让弯路越走越长。

- 1. 再说随意性

- # 如何用外语英语写作（一）

- 我有写良好英语的四个原则。它们是清晰，简单，简洁和人性。Clarity, Simplicity, Brevity, and Humanity.

- #  

- # 一种理想化的德语学习方法

- \1. 吃透教材，养成背诵的习惯

-  

- 吃透的意思是在基础阶段熟背每一篇课文。熟背的意思是尽量模仿课文音频的语音语调的基础上，熟读后能背诵，而且背诵不破句，几乎形成条件反射，就像我们现在听到“白日依山尽”，马上就会脱口而出“黄河入海流”一样。所以在基础阶段，背诵的文章宜选用配有音频的文章。

- \2. 选择难度适宜的文章进行拓展训练

- 难度事宜的意思是在基础阶段选择浅显易懂的文章，即便到了进阶阶段也不盲目追求词汇艰深的文章。

-  

- 不忽视简单的文章。简单的文章往往能更易理清行文逻辑。如选择难度过大的文章，容易将精力消耗在对于词汇的表层理解，而忽视句与句之间、篇章与篇章之间的逻辑。

- \3. 初级阶段少问“为什么”，以积累为主

- \4. 进阶阶段多问“为什么”，以提高输出能力为主

- \5. 几个好习惯

- \- 坚持。学习是一种习惯，不是阶段性的任务。如果你能坚持每天晨读、或晚读，在一定时间后的效果是质的飞跃。

- \- 找准自身定位，不好高骛远。选择适合自己的材料。初学尤其忌读文学作品，进阶者推荐科普读物或报刊文章。偶尔一段小诗增加学习兴趣另当别论。

- \- 写作关注行文逻辑、多用“同义改写”，即同一个事物避免用相同的词语，严禁用中文打底稿翻成德文。

- \- 语音语调是非母语学习者永远学不完的主题。任何阶段的学习者都应关注单词重音、句子重音、语调、节奏、停顿、连贯性，而这个功夫在初学熟背课文时就应打下基础并养成习惯。在不该停的地方停了，或者该降调的时候（无意识或有意识地）升调，即便单词的语音再准确，仍会造成歧义或者打破对话的连贯性。任何时候保持持续改进语音语调都是应有的习惯。

- \- 学习不贪多。德语教材一种足以。又譬如训练听力，相同的一段精听10遍的效果比10段不同的内容各听一遍的效果好得多。

-  

- \6. 学德语是一件很平常的事情

- 就像吃喝拉撒一样，每天都要做。一做可以一辈子。

- 也没有什么高大上，是很多人求生、晋升的手段，当然也是更多人的业余爱好。

- 如果能把学习过程当做一种爱好，那真是太好了。

-  

- 但最忌神话德语、盲目崇拜，尤其将学外语等同于学文学、或者学了外语就一定要翻译，而且翻译又是文学翻译，文学翻译呢，又是外译中。各行各业能用的德语的地方真是越来越多，日常生活中买卖二手车、银行贷款、年底报税、亦或是建立公司、同IHK打交道、撰写商业计划书，都有值得我们学习地地方。除了德语专业之外，任何其他的专业都有自己的专业词汇和表述习惯，法院信函、数学建模、生化科技、汽车传动、质量管理，哪个领域不得我们学一辈子，何必拘泥于德语文学/翻译本身呢？

-  

- \7. 勇于承认自己的不足

- 这是我们成年人最不愿意干的事情。尤其当你学了一定时间，或已经取得一些地位，在很多人眼里是个榜样的时候，就更不愿意直视自己的不足了。

-  

- 正因为成年人有这样那样的心理包袱，所以我们永远不能像婴儿那样将一门语言学得很完美。但是，当你知道了这一点却又不去做，难道不觉得自己很怂吗？

-  

- \8. 关注德语学习联盟

- 和我们一起开口朗读。不管你是初学者、或者已经高分通过了德福、已经在德国工作生活、是德语教师、或者只是想回忆几十年前学德语的感觉，现在仍不算晚。

-  

- # 第二语言写作成为作家逃离的小船

- “他们的英语很流畅，但他们的语感不同，”佛罗里达斯特森大学艺术与科学学院院长卡伦·瑞恩(Karen Ryan)说，她写过一本关于俄罗斯移民文学的大部头。“这种语感里有一种 **游戏和创新的意味 **，存在于所有跨国写作的作家身上。”

- 中国也是一个强队。哈金是在1989年天安门广场政府镇压事件之后离开中国，十年后，他的第二部用英语创作的小说《等待》([Waiting](http://www.nytimes.com/books/99/10/24/reviews/991024.24proset.html))获得国家图书奖。2002年移居伦敦的郭小橹以她自己苦学英语的经历为背景，写了《恋人版中英词典》([A Concise Chinese-English  Dictionary for Lovers](http://www.theguardian.com/books/2007/feb/11/fiction.features2))，2007年进入橘子奖的决选。

- 或许美国人最熟悉的作家是李翊云，她的第三部英文小说《比孤独更温暖》([Kinder Than Solitude](http://www.nytimes.com/2014/03/09/books/review/kinder-than-solitude-by-yiyun-li.html?_r=0))2月由兰登书屋出版。李翊云初来美国，在艾奥瓦大学就读免疫学时，英文水平相当初级。“有人告诉我，艾奥瓦市很特别，所有人都在写小说，”她说，“我就拿定主意，好吧，我也要试试。”

-  

- 和许多双语写作的作家一样，李翊云说起用外语写作的优势。“如果你用母语写作，一切都是自发的，”她说，“对于我来说，每当说话和写作的时候，我都得回过头去问自己，‘这就是我想说的吗？’”

- 有时候双语写作的作家会觉得逃离母语是一种解放。“和用意大利语写作时，我感觉自己可用的工具少了，但我的声音更自由了，”马尔恰诺说。

- 南希·赫斯顿(Nancy Huston)也有同感，她是加拿大人，自20世纪70年代初永久定居巴黎，大部分时间用法语写作。“我记得用法语写作更容易，有种欣快症的感觉，”她在采访中说。“我不再有那些记忆、梦幻之类负担。”

-  

- # 用外语写作的华裔作家们

-  

- 来自 <https://kauripine.wordpress.com/2008/08/29/chinese_writers/> 

-  

-  

- 用外语写作并非新事情，19世纪上半叶就有很多中国作家用外语写作，例如林语堂、胡适、郭沫若、张爱玲等。读过林语堂的《吾国吾民》（My Country and My People），“介绍和译述中国的传统思想、哲学和文化艺术，对中国社会的发展和中华民族的性格、精神作出了叙述，为当代欧美人士了解中国文化的重要著作。”近年来也出现很多华裔作家，大多是在国外土生土长的，例如谭恩美的[《喜福会》](https://kauripine.wordpress.com/2008/12/29/joy_luck_club/)（Joy Luck Club）作品登上畅销书榜、赢得主要奖项。而母语是中文，成年后移民他国，以移民定居国家的语言来写作的华裔，分布在法国、美国、加拿大和德国，最出名的有张戎的畅销书《鸿》（Wild Swan），他们要创作，首先需要面对语言问题，所以写一本书得以出版甚至畅销并获得承认很不容易，不可否认。但是我读了一些作品，觉得华裔作家的题材很局限，也许是市场的口味使然，对中国人卖洋货，对洋人卖中国货，为了满足外国人对中国的窥视和好奇的欲望，这些作品无非只有三个种类：

- - 三寸金莲、小老婆加打麻将的模式；
  - 政治风云下个人的苦难；
  - 自传性质的异国他乡个人奋斗史。

-  

- 来自 <https://kauripine.wordpress.com/2008/08/29/chinese_writers/> 

-  

-  

- # 用外语写作的华裔作家们（续）

- 六年前写了这篇博客文章[《用外语写作的华裔作家们》](https://kauripine.wordpress.com/2008/08/29/chinese_writers/)，最近又找来五本英文小说：

- - 哈金《落地》（A Good      Fall）
  - 哈金《背叛指南》（A Map of      Betrayal）
  - 李翊云《比孤独更温暖》（Kinder      than Solitude）
  - 李翊云《金童玉女》（Golden      Boy, Emerald Girl）
  - 黄洋《国宝》（Living      Treasures）

-  

- 来自 <https://kauripine.wordpress.com/2015/03/24/chinese_writers2/> 
-  

- 就我这种喜欢文字、摩拳擦掌、跃跃欲试但始终不想迈出步子的人来说，我也问过自己无数遍，为什么英文？去年读到纽约时报的文章[《作家用第二语言创作，如同自杀？》](https://cn.nytimes.com/books/20131015/t15second/)，我觉得用英文写作，是因为思维方式走上了另外一条路，这是不在中国生活给我打上的烙印，是一种故意为之的 **文字 **游戏 **，充满挑战、狡猾和 **乐 **趣，这种斟酌是用中文写作的时候所无法拥有的。

-  

- 来自 <https://kauripine.wordpress.com/2015/03/24/chinese_writers2/> 

- # 晨读·不止于读

- # 原版书阅读可怕吗？你是否有过“买书如山倒，读书如抽丝”的经验？

- 如果你惧怕原版书，那么你可能需要改变你对它的定位。

-  

- 会员“超级大苹果”，曾经也是原版书阅读的“中途放弃者”。这次的晨读，让他理顺了阅读的顺序，重拾了阅读的快乐：

- 阅读还需要注意的是，不要把原版书当词典来看，阅读首先是获取信息，体会情景，如果能和作者交流就更好了，然后顺便把英文学习了。这才是最重要的顺序。我的毛病就是顺序搞反了，体会不了阅读的快乐，然后热情也被消磨了，书没读完，英文也没有学好。Eric 给我的建议就是，不要为难自己，一章能学个10几个地道表达就足够了，阅读是长期的过程，慢慢来，阅读是快乐的。

-  

- 与十月的泛读不同，十一月的精读对读者有了更高的要求，就如葛传槼先生所说，精读要求搞清楚：

- 每个词的正确发音 ，它的词性、在文中的意义、色彩、搭配、用法以及在句子中的作用；每个短语、每个从句在文中的作用和相互关系；每个句子的语法结构，有否倒装或省略等，句型有无习惯上的特殊之处，以及句子的精确含义。

-  

- 这样的过程正如叶小静所说是一个“查漏补缺”的过程：

- 独立主格，冠词后置等知识点，我都是以前知道，但太久没关注就有点模糊了。趁着这次机会，我又重翻了以前的语法书，把不清楚的地方搞清楚了。实在是一大幸事。我自己也切身体会到“精”的好处。就像这次精读原版书，挺薄的一本，我竟然写了 10 篇满满都是知识点的笔记，实在是非常震撼。因为以前经常是读完一大本，有些连情节都是模糊的，更别谈笔记了。而这次精读之后，我现在还能回忆起好些精彩的表达，这种感觉真的是太棒了。

-  

- # 对话金雯教授：谈谈英语思维、英语写作和英语教学

- 大学期间在陆谷孙老师的关心和帮助下得以赴美国马里兰州的圣玛丽学院做交流学生，在那里英文系遇到了非常优秀而敬业的 Donna Richardson 老师，她花了无数小时与我讲解英国文学和细读文学作品的方法，让我有幸在文学研究的开蒙阶段就知道了“悟第一义”的重要性。Donna 最后还帮我写了一封非常出众的推荐信（据她自己说），让我有机会被西北大学英文系的博士项目录取。

- 您在《被解释的美》第一辑中简单提到了“英语思维”这个概念。可以详细谈谈您对它的理解吗？恰当理解这个概念对英语学习者有什么实际的帮助吗？

-  

- 金老师：我在书里的第一篇文章《如果不在英语环境中长大，如何学好英语》中就开宗明义地说明了我对“英语思维”的看法。每种语言都是一个符号体系，不同符号体系可以同时存在于意识当中，但我们最为熟悉的语言肯定是最强势的，以至于控制了我们对于整个世界的想象和表达方式。只有当外语的符号网络变得完整和强大起来，它才可能独自运作， 假如存在很多空白和断层，我们就必然在进行某些思考和交流的时候被迫重新回到母语体系中去。

- 所以我觉得一个人完全建立“英语思维”是可以的，就是需要大量的操练和不可辩驳的天赋。我们不需要回避中文或削弱中文，关键是多学习操练英文，也适当用翻译的方法来提高学习效率。在培养英语思维方面，我最推崇的是康拉德，从小就有那么多语言天赋，虽然成年后才开始使用英语, 但最终成为了英语世界中最伟大的作家之一。

- 刚开始练习英文写作的时候过于注重“英文思维”，只能用掌握到的很简单的语料表达幼稚的思想，导致语句僵硬贫乏。这是我本人的问题，太过认真拘谨了。所以我现在一般都强调在最开始练习英语写作的时候不妨适当地使用翻译思维（书里我也是这么说的）。

-  

- 另外就是中学里英语口语不够强，那可能是时代的原因，与外界接触比较少，口语锻炼只能靠英语角这种很初级的方法。

-  

- 金老师：我现在会阅读大量与文学研究有关的英文文献，也会阅读许多英文的文学作品，不过 **我现在不再讲究阅读全英文了， **为了加快汲取知识的速度，迅速扩大知识面，我会适当使用中文译本 **。 **生活中英文资源也是不可或缺的，每一天我都因为各种需要查看网络上的英文信息，孩子生病期间我尤其会查找英文资料，丰富自己的医学常识。

-  

- 我觉得在英语写作和口语方面，不是一直匀速前进的，往往是早期比较自然而然的进步在某个时刻遭遇瓶颈，发现要用英语清晰自然地表达自己真的是很难啊，比积累词汇和提高阅读要那多了啊。然后渡过一个比较漫长的摸索和积累时期，不断在挫败中增加写作经验，在心理上让自己放松，敢于表达，不怕犯错，也勇于不断与母语作品和母语人士做贴身肉搏，最终让自己达到自带一个比较完整的英语语料库的状态。这之后，前进的坡度又趋缓和，只要每天继续学习，就可以不断完善自身。

-  

- "学者须从最上乘，具正法眼，悟第一义。”英语学习也是如此，一开始就要“正”，基本功要扎实，遇到瓶颈的时候找到好的方法与心境，这样就可以逐渐进入随心所欲的状态。

-  

