【base64img：「 情 境 導 向 」 就 是 將 說 話 時 的 「 情 境 場 景 」 也 納 入 考 量 , 成 標 記 系 統 的 一 環 。 情 境  中 已 知 的 成 分 , 既 已 在 場 景 中 出 現 , 就 可 以 不 必 在 句 子 中 重 複 , 比 如 , 「 我 」 拿 著 -  問 : 了 沒 ?  答 : 還 沒 。  到 底 「 誰 」 了 「 什 麼 」 ? 「 誰 」 又 還 沒 「 什 麼 」 ? 都 沒 說 出 來 , 但 都 很 楚 。 這  就 是 中 文 「 情 境 導 向 」 特 性 的 表 現 , 因 為 在 說 霣 下 的 「 對 場 景 」 中 都 已 楚 標 明 了 。 】

 

 

英语十大标记：

1 主词 动词， 受词

主词要有一致性

 

 

9 介词——多做练习

【base64img：介 系 的 多 用 法 , 實 在 是 考 驗 我 們 的 「 聯 想 力 」 】

 

【base64img：介 系 詞 有 多 好 用 ?  英 文 的 介 系 詞 因 為 酓 意 且 配 性 強 , 所 以 妙 用 無 窮 , 只 要 搭 配 動 詞 , 就 可 以 表 達  多 樣 化 的 意 思 , 豐 富 生 動 的 程 度 不 亞 於 一 般 動 ,  —in lout 是 「 在 內 / 在 外 」 , 指 「 參 不 參 加 在 内 」  I'm in; she is out  She is in red. 一 一 , in 是 「 在 内 」 , 有 「 包 覆 穿 戴 」 的 意 思  She is intoyoga. 乛 0 是 「 進 入 」 , 有 「 熱 衷 進 入 … … 」 的 意 思 】

 

【base64img：情 感 的 對 象 為 何 如 此 多 變 ?  情 緒 狀 態 的 後 面 用 不 同 的 介 系 詞 , 道 理 何 在 ? 這 同 樣 還 是 要 回 到 介 系 詞 的 原 型 槪 念 來 理 解  I'mafraid ofmath. 一 - , becauseof/full Of 一 一 , 表 「 成 因 内 」  I'm interested in math. 一 - , in a realm 表 「 沈 漊 其 中 」  I'm amazedathis math —yatatarget 一 , , 表 「 目 標 對 象 」  I'm attracted byhis math ability.  一 - · byforce 一 , 表 「 助 力 來 源 」  *O , 產 生 不 同 的 用 法 。  不 同 的 介  在 學 習  甶 「 理 解 」 著 手 , 再 以 「 練 習 」 強 化 , 該 是 無 往 不 利 的 上 策 ! 】

 

10 章 说清楚了吗

 

 

【base64img：但 是 也 可 能 有 些 人 因 為 特 殊 的 目 的 , 想 要 表 達 特 別 的 語 意 , 就 把 這 件 事 說 成  A cat was passionately "pursuing" a dog. 一 - , 熱 情 的 追 求  A cat was vehemently "courting" a dog. 一 一 , 熱 烈 的 求 歡  A cat was crazily "loving ” a dog. 一 一 , 狂 的 愛 戀  這 些 「 另 類 」 的 描 述 也 ! 一 。 是 少 數 人 , 在 少 數 情 況 下 ,  為 少 數 的 目 的 , 所 做 的 特 別 選 擇 , 這 也 就 是 例 外 產 生 的 原 因  語 法 的 出 現 既 是 為 了 完 成 溝 通 , 規 貝 -  。 語 言 學 家 工 GivÖn 為  語 法 下 的 定 義 是 : 為 了 達 成 有 效 溝 通 所 運 用 的 「 (asetofcommonlyused  strategies fo 「 coherent communication) 。 既 然 是 「 的 , 就 表 示 有 ( = 規  則 ) , 但 又 只 是 一 , 就 可 能 有 「 1 一 。 究 其 本 質 , 不  管 是 規 則 還 是 例 外 “ 一 。 所 以 , 語 的 規 則 要 從 溝 通 情 境 、 溝 通 目 的 、  及 溝 通 者 三 個 角 度 來 定 義  語 法 規 則 是 大 多 數 人 , 在 大 多 數 情 況 下 , 為 著 大 多 數 的 目 的 , 所 使 用 的 大 多 數 「 溝 通 策  例 外 是  | 少 數 人 , 在 少 數 情 況 下 , 為 著 少 數 的 目 的 , 所 使 用 的 少 數 另 類 的 「 溝 通 策 」 。 】

 