3、美语发音的内功――腹式呼吸

亚洲人说话以胸式呼吸为主，而美式发音讲究的是腹式呼吸“用肚子说话”。英语的语音由元音和辅音组成。元音的特别是响亮、共鸣时间长，发元音的时候要收小腹，虽说声音是通过声带振动产生的，但是腹部对于元音的发音质量起很重要的作用。发双元音的时候要特别注意第一个音向第二个音的滑动，音要响亮，注意运底气，这样音听起来才饱满。

英语的味道就在于元音的极度夸张和用腹部说话。

6英语语音和汉语语音的对比

首先，汉语是方块字，一字一音，相邻的字发音时界限分明，互不干涉。英语在实际说话中单词与单词之间无明显界限，从前一个词到下一个词可能发生连读，也可能失去爆破，期间并 **无汉语那样的间隔 **。英语听力不太好的往往在这个地方出问题，关键就是脑子里 **“字” **的概念太顽固。

其次，汉语一个字就是一个音节，且以韵母结尾，音的长短无明显差异。英语的词可能是两个或多个音节，每个音节倒是都有元音，但是元音却有长有短。另外有些单词还可能以辅音结尾，这也是汉语没有的。有些人怕别人听不到结尾那个音，硬是把结尾辅音大声念出来。例如read，该读/rid/，中国人可能读成/ride/。

第三，汉字有 **四声 **。英语没有四声，却有 **轻、重音 **。

7.英语发音的两个基本原则——“长短分明”和“轻重分明”

9模仿的诀窍在于 **听**

同样一段话要 **听10遍 **，这比你多听10段不同的话更有价值。

 **切记：当你感觉到你有了把握的时候，才可以跟读。 **

给自己录音，听自己的。

10.避免临近音干扰。

相声演员之所以练绕口令，就是要训练自己控制语音的能力。

一：判断口语好坏的标准

首先要语音好

第二就是能够很好的掌握英语的 **节奏 **。这一条非常重要

二：掌握英语节奏的重要性。

（所以原典提出跟着哼。）

加拿大教外国人英语不讲单个发音，就是讲节奏。那里的语音专家认为，外国人语音不规范，主要是节奏的问题，并不是单个音的质量问题。

三英语节奏的特征。

当我们说汉语的时候，会不经意间把情感和语言的节奏处理的非常自然，现代汉语把古汉语的单字改成双字词组，如把窗说成窗户，把椅说成椅子。

美国人学汉语，容易把加拿大说成“加”拿大。

那是收了母语的影响/'kenede/，他们还是要把第一个音节重度。

英语的节奏主要靠 **重音 **来控制的

，单词有单词的重音，句子有句子的重音。 

【base64img：元 音 字 母 在 重 读 开 音 节 中 通 常 读 长 音 ， 即 按 其 字 母 名 称 发  音 ：  A• 读@  paper ／ 、 № 〈 纸 ), cake /kek/ （ 蛋 糕 ） ，  name /nem/ （ 名 字 ）  E. 读 [i/  he (hi/ （ 他 ), 门 [ 厚 （ 法 律 上 的 ） ，  〈 这 些 ）  fly Ifla;/ （ 飞 ), life （ 生 活 ),  byte !baJt/ （ 字 节 ） ， kite /kalt/ （ 风 筝 ）  0 ： 读@  端 。 / 5 （ 以 前 ） ， bone/bon/ （ 骨 ） ，  joke / （ 玩 笑 〉 ， stone /ston/ （ 石 头 ）  U ： 读 /  music /mjunk} （ 音 乐 ） ， cute /kjut/ （ 可 爱 的 ） ，  excuse / 《 雇幻@ （ 原 谅 ） super Isupov/ 〈 特 级 的 ） ，  lu r / 1 皿 （ 月 球 的 ） ， duty /djutr/ （ 责 任 ）】

 
【base64img：2 ， 元 音 字 母 在 重 读 闭 音 节 中 的 读 音  以 一 个 或 几 个 辅 音 字 母 (r 除 外 ） 结 尾 而 且 中 间 只 有 一 个 元  音 字 母 的 音 节 叫 闭 音 节 ， 如 ： "it" ， "pen", "desk" 等 。 元 音 字  母 在 闭 音 节 中 读 短 音 。  A ： 读 / 到 ， 如 ：  / （ 猫 ), PI / p （ 计 划 ） ，  thank ／ / （ 感 谢 ）  E ： 读 冠 ， 如 ：  /bcd/ （ 床 ） ， west /w—t/ （ 西 方 ） ，  memberPrncmba/ （ 成 员 ）  1(Y): 读 h ／ ， 如 ：  big /brg/ （ 大 的 ） ， drink /dnok/ （ 喝 ） ，  myth （ 神 话 ）  0 ： 读 ， 如 ：  clock 囡 a 〈 钟 表 ） ， job ／ 匍 〈 工 作 ） ，  - nn “ 过 k “ 旧 司 （ 普 通 的 ）  U ： 读 ， 如 ：  'bat/ （ 但 是 ), fun [fm/ 〈 乐 趣 ),  jump （ 跳 ）】

 

【base64img：3 ， 元 音 字 母 在 非 重 读 音 节 中 的 读 音  元 音 字 母 在 非 重 读 音 节 中 通 常 都 弱 化 为 唟  A: 发 層 或 屋 音 ， 如 ：  仳 （ 单 独 的 ） ， banana / r “ （ 香 蕉 ）  cabbage b / （ 白 菜 ） 崦 e （ 村 子 ）  www.pdf365.com  139 ．  第 五 章 读 音 规 则  E ： 发 或 紉 音 ， 如 ：  sentence （ 句 子 ), silent （ 安 静 的 ）  defend /dlfcndl （ 保 卫 ） ， harvest /harvrst/ （ 丰 收 ）  嗄 （ 刃 ： 发 或 ／ 討 音 ， 如 ．  habit /hæbrt/ （ 习 惯 ） ， （ 负 的 ）  cloudy Pklaudl! （ 多 云 的 ), / ' k 〕 因 黿 （ 公 司 ）  旧 e /'p09bt/ （ 可 能 的 ), 凶 艹 虻 Ppantlv/ （ 正 的 ）  0 ： 发 音 ， 如 ：  command /ka'mænd! （ 要 求 ） ， Europe 加 〈 欧 洲 ）  U: 发 / 討 音 ， 偶 尔 也 发 在 音 ， 如 ：  /seport/ （ 支 持 ） ， autumn 怡 n 冒 〈 秋 天 ）  minute /'rnmlt/ （ 分 钟 ） 】

 