 

此公的马甲具多，常用的应该就只有这三个吧。

从他的获奖数量来看，说他是英音界的第一高手不算过分：此公堪称金嗓第一位，在英音这个领域，也是一位极为罕见的，一出手必属精品的金嗓俱乐部会员，这可超级困难 

在他的官网，有两位伟大作家给他做的广告： 
 

"the gold-standard of narrators… He’s brilliant…" Neil Gaiman 

“For me, the right age to read Copperfield was now, and the right way to read it was with Simon Vance’s impeccable voice in my ear.”Orson Scott Card
 

口音很纯正，不过比较奇怪，他的英音里一点BBC的味道都不带，听起来需要一点时间适应。

Simon读了800多本书，大部分是精品。

 **推荐他读的 ** **狄更斯作品，比如双城记，大卫科波菲尔， **Oliver Twist **等等 **，当然他读的Tess就不如Peter Firth了，这个我们稍后再说另外，Simon比较得意的代表作品包括Robinson Crusoe，苏菲的世界，还有一本科普经典：万物简史，当然我个人比较喜欢美音版的万物简史，还有大仲马的两部The Three Musketeer跟基督山伯爵，他的版本也是公认大仲马最好的版本，不过这两版在网上都找不到资源。

我刚搜到他还读了奇幻作品《 **提嘉娜 **》，有机会要来听听。

另需要注意此公的马甲： 

 **Simon Vance for various clients ** 

 **Robert Whitfield for Blackstone Audio ** 

 **Richard Matthews for Books on Tape ** 


 **George Guidall **

 

也是位作品颇丰的朗读者，唉，可惜Muller爷了，这么年轻，算了，不说了，越说越伤心。

Guidall最牛叉的作品应该是史蒂芬金的《 **黑暗塔 **》，没错，就是他，接下了天下第一高手Frank Muller的旗帜，重新录制了7本书的CD，而且诠释的和Muller一样好，他的声线透着一种沉重和疲惫，还有就是广博万物一望无垠的雄奇壮丽，跟史蒂芬金塑造的黑暗塔世界搭配绝佳，我大学时候从外教那里拿到了全七本的CD，转成MP3，当时听了就欲罢不能了，五星级推荐。

Guidall爷爷另一部伟大作品是尼尔盖曼的 美国众神，一样诠释很棒，强烈推荐。

其它的书我听得不多，但是这两部就足够领略Guidall的特色魅力了。

当然，他的口音不适合模仿是真的，太沧桑了。

 

 

 **Jim Dale **爷爷 **


 

基本上Jim算是童书界的第一高手了，仅仅靠着 **哈利波特 **这一套拿的好几个大奖就足够奠定他的地位了。

看豆瓣评论：

 **Jim Dale **彻底颠覆了我对 **“****有声读物 **”****的认知。他的声音是彩色的。音高是色相，口音是饱和度，语气是明度。依靠这样丰富的色彩，他绘出画卷。仅靠声音我就能听出是谁与谁在对话，谁又怀抱着怎样的心情。我甚至能看见 **Ron **的红色头发和小雀斑，瞪大的双眼， **Harry **咧嘴微笑， **Hermione **蹙眉不满， **Fred **蹦蹦跳跳跑来拍了 **Harry **的肩， **Sirius **粗声粗气下藏着温柔， **Dumbledore **蓝色的双眼在半月形的眼镜后方熠熠闪光，啊对了，还有在其中反复献歌的 **Peeves **。 **

 **

 **我是初一暑假时开始听 **harry potter. ** **从这部 **audiobook **开始一发不可收拾。听力提高巨大。那时骑车上学，边骑边听，回家躺床上也听，听到睡着， 第二天早上被耳机缠醒 **…… **这么多年过去了， **HP **系列都完结这么久了，但这部有声读物的 **MP3 **一直被我保留在移动硬盘中。他的地位是不可撼动的。陪我度过了无数青春岁月。 **

如果别的书听不下去，那就从哈利波特开始吧。

Jim代表作： **哈利波特 **，**Peter Pan **


 

 **下面是女声的天下第一高手 **

很多人认为女声不适合诠释audiobook，因为男性声线宽，所以更合适一点，当然，对男性读者来说，这个就不对了，我听女声的书多了。

个人认为的女声天下第一高手有两位，美音代表 **Lorelai King **和英音代表 **Juliet Stevenson **.
 

 **Lorelei King **


 

Lorelei King的朗读作品多是畅销书，以都市小说为主，最出名的应该是Jane Evanovich写的 **Stephanie Plum **系列，这是个女性赏金猎人的故事，每本书都用一个数字做标题，夹杂爆笑，悬疑，惊悚和动作戏，非常好玩儿，一共有10多本，不费脑子，这套书我基本听完了，其它的，我在audible上面没看到Lorelei读过很多的名著，但是从她的获奖数量已经老美心目中的评分来看，她已经算是女声中的第一高手了。

 **Juliet Stevenson **

 

然后在英国，实力最强悍的有声书朗读者是Juliet Stevenson，虽然她和Emilia Fox的温婉风格完全不同，走的是成熟线路，不过朗读的不管是质量还是数量，都是顶尖水平，任何一本名著，由她诠释录制，都立刻会被定为最好的版本。

但是Juliet并不是朗读者，专业的朗读者貌似美国才有，英国多是戏曲和舞台剧演员，兼职读一些书——所以英国的有声书质量，通常要远远高于美国的，参考 **Naxos **公司，出版的audiobook部部是精品，因为他聘请的朗读者都是台词功底深厚的舞台剧演员。

Juliet是我得以一听就两耳惊艳的朗读者，声线沉静动听，节奏感顶尖，塑造人物能力极强，同为一出手便绝不会出错的金嗓俱乐部会员，唯一缺点还是：作品太少了 。

Stevenson本职是专业的古典戏剧演员，去百度百科可以看到她生平，我们就不赘述了，良好专业的戏剧训练和有声书朗读相得益彰，使她的作品每一部都可以用艺术品来形容，绕梁三日，余音不断。

 

推荐：

 **基本上基本只要是 **Stevenson **朗读，肯定不会错，除非书籍描写内容会让你不适，强烈推荐。 **

Jane Austen的全部作品，Juliet打分都是最高的， **比如理智与情感，劝道， **Emma **，简爱，傲慢与偏见等等，她还读过 **Mansfield Park **，****The Golden Notebook **，****North and South **，****To the Lighthouse **等作品 **。她真的是那种可以让你将不喜欢的名著看进去的顶尖朗读者，具体的资源和资料可参考百度搜索Matrim的资源帖，他是Juliet的忠实粉丝。

 

下面我就说说我一听下去耳朵就非常惊艳的朗读者。

 **Samuel West **

 

在他的豆瓣小组可以找到全集。

West可说是中年演员里极出色的朗诵者，嗓音好在其次，让人印象深的是气质很正，典雅不夸张，而且声音让人久听不厌，可以说是男生学RP英音模仿的标杆

推荐 他的 **1984 **，比Muller读的要好，其它的大家都去看看吧，反正此公的声线非常好听，在豆瓣脑残粉也超级多，我就不赘述了他的作品了，百度一下到处都是。

 

 **Peter Firth **


 

推荐 **Tess of the d’Urbervilles **

Peter Firth朗读，80年代电影版里克莱尔的扮演者。书中各色人物演绎得惟妙惟肖，风格平静内敛，声音柔和，可以久听不倦。 音质也好,推荐

Scott Brick


 

此公读了350本书，大部分是科幻巨著

这个人的声音棱角十足，而且有着一种历史荒凉感，所以非常适合太空歌剧，读至深情之处令人潸然泪下，仔细想下，他是最适合读历史小说和太空歌剧的朗读者。

 **最出名的是他朗读的科幻之神阿西莫夫的很多作品，代表作品为 ** **基地三部曲，我机器人，还有机器人系列 **，此人读的阿西莫夫作品我基本都收了，跟阿西莫夫的小说营造的历史厚重感非常相称，五星级推荐。

 

 **Jeremy Irons **


代表作：Lolita

很多人形容他是杀人声线，网路上对他的评价是Would I’ve liked Lolita as much as I did without Irons’ deliciously-creepy narration? Probably not.

 

 **Walter Covell **

这个人我不熟，是我一哥们推荐的，发来了他朗读的本杰明富兰克林自传，他是脑残粉，我听了下，相当不错，去audible搜下，他也读过相当多的名著，卡拉马佐夫兄弟，沉思录，三剑客等等，打分都还比较高

 **

 **Charlton Griffin **

这人读了福尔摩斯，评分还很高，但是不幸，我听过John Telfer那个全版，感觉比他的好多了。。。貌似他读的《埃及人》好一点

 **

 **Steven Crossley **

也只是听说，他的作品较出名的是 **A Room with a View **

 **

 **Rob Inglis **

这个是正儿八经听过了，听的很多，霍比特人，指环王，歌唱的很好，强烈推荐

 **

 **最后附上的一些我的朋友 **Matrim **写的推荐： **

因为对英音的喜爱，美音的有声书一概过滤掉，有时不得不舍弃一些本来很喜欢的书，比如Le Guin的地海系列。入门听英音有声书， **Stephen Fry **朗诵的哈利波特 **不错，英音纯正，速度也慢。男声里面印象较深的有读 **Three Men in a Boat **的****Martin Jarvis **(当然一半的功劳得记在书上：）），Discworld碟形世界系列的前21部朗诵者Nigel Planer（模仿各色人物惟妙惟肖，语言节奏极佳）， **Sherlock Holmes **全集的朗诵者 **John Telfer **，还有 **德伯家的苔丝朗诵者 **Peter Firth **（在电影苔丝里演Angel Clare，声音典雅低调，不夸张，很喜欢）。女声里朗诵 **Painted Veil **的****Sophie Ward **音色好听，简爱的朗诵者 **Susan Erickson **，声音也好，平静又不乏激情，与小说格调很契合（后来查资料发现是美国人，英音说到这程度很赞）。最近迷 **Juliet Stevenson **，语言节奏极佳，几乎有音乐般的感觉，塑造人物也生动。 **

 **

近来发现 **老一辈演员的发音和现在人有所不同 **，**不像一般英音给人留下的有些顿挫费劲的印象，元音发得一点不夸张，整体感觉伶俐轻盈，十分优雅。 **

代表是 **Edward Petherbridge **，朗诵的道连格雷 **一听倾心，可惜网上能搜到的资源音质都一般。还有Derek Jacobi，也是老牌戏剧演员，声调变化更多更戏剧化一些，他朗诵的 **王尔德短篇作品集 **很优秀。 ”

以上就是我个人浅薄的一些简单介绍，有声书这种东西，对于英美文学专业的人来说，可以说是必备，因为非常方便帮助你很好的沉浸在作品中，体会其中的意味。

如果说是社科类作品，那么有声书就真的只能是练听力了。
来自 <https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404303388425776022> 
