## Dave Tate's Iron Evolution (eBook)

## Introduction

### 第1阶段：1982-1987，渐进超负荷

### 第2阶段：1988-1991，健美

### 第3阶段：1991-1993，重返力量举

### 第4阶段：1993-2005，西部训练方法

发展力量的3种方法

提高成绩的方法基本上有3种：**身体**（提高围度和力量），装备（比如服装），*技术*。

**发展身体显然是基础，但这个过程很慢**。如果你已经是高级训练者了，则尤其如此。如果一个高级训练者告诉我，他的成绩一年提高了20磅，我会说他很了不起。在我看来，高级训练者如果能够保持最佳水平，那也算很不错了。

因此，我从路易那里学到的最重要的一点是*技术的重要性*，这一点拯救了我的力量举生涯。

### 第5阶段：2005-2006，灵活性/关节健康时期

路易有一次告诉我，*如果力量举不能再给我带来乐趣，就该放弃了*。到了2005年，伤病、家事、生意等情况使我意识到，力量举不能再带给我乐趣了，我该退休了。

就在此时，我遇到了Jim Wendler、Jason Ferruggia、Joe De Franco和Alwyn Cosgrove。我们正前往一家餐馆，当我走下一段楼梯时，Alwyn注意我总是双脚都落到一个台阶上之后才迈下一步，而正常人是一步迈一个台阶的。

我告诉Alwyn，现在身体只允许我这样走路，他建议我当场接受他的评估。他准备了十几种测试方法，但我们只做完3种，他就停下了，说自己已经可以断定我需要治疗。

*对身体展开全新的再训练*

*于是我花了一年的时间找回灵活性和柔韧性*。开始时，我放弃了所有首要动作，比如深蹲、硬拉、卧推；还放弃了所有小幅度动作，比如地板卧推。原因是，我必须重新教会我的身体如何做出全程动作，然后再开始加重。我讨厌这种训练。

对于一个热爱大重量训练的人而言，矫正训练是最可怕的。大重量的推类、拉类动作变成了40磅哑铃划船、80磅T杠下拉、20磅弯举。不如直接杀掉我好了。

与此同时，我开始与Berardi合作，制定新的饮食计划。

检查饮食方案

事实上，我控制饮食已经很多年了。我喜欢典型的健美食物，比如鸡肉和米饭，我的整个职业生涯都坚持这样的饮食，只有路易要求我增重70磅时例外。如果你能够依靠低脂、低糖食品增重那么多，恭喜。

这个时期称不上有趣，但它很有必要。事后看来，我如果早一点这么做就好了。

### 第6阶段：2006至今

找出了最适合我的方式：*阶段性训练*

我会由力量阶段开始。我**现在仍然喜欢大重量的一组3次、一组2次、一组1次动作**，只不过我**不能长时间进行大重量训练**。我会选择一个动作，比如地板卧推和安全杠铃深蹲，尽全力推动重物，但**小心不让自己过度疲劳**。

这个阶段结束后，我会开始节制饮食。为了兼顾力量和肌肉，这个阶段非常重要。我会请Justin Harris和Shelby Starnes帮忙制定饮食计划。**节制饮食阶段过后，是反弹阶段。**

随便找个健美选手问问，他一定会告诉你，**大部分的肌肉生长出现在反弹阶段**。在节制饮食阶段后的几个月里，我的力量和肌肉提高最快。

当然，计划是计划，实践是实践。生活往往会打破你的计划。过去的这个夏天里，我事事不顺，父亲去世了，妻子做了大手术。照顾孩子，打理生意，关节健康，这些都在带给我压力。在这种情况下我能够坚持训练就已经算是奇迹了。

所有生活中的麻烦都是你必须控制的一个训练因素。你不能让它赢。你不能让它控制你。刚遇到一桩麻烦时，你会以为自己永远无法战胜它，但你只要拼尽全力，黑夜总会过去的。

当别人来控制我的时候，我的表现往往是最好的。如果由我自己来安排训练，我永远无法把握好所有的要素。我在20岁时无法正确训练，我现在同样无法很好地照顾到健康、家人、生意。

年轻时，我让杠铃俱乐部的教练们控制我。然后是健美教练们。然后是路易·西蒙斯。然后是Cosgrove和Berardo，现在是Shelby和John Meadows，由后者来帮我制定训练计划。他指导我进行腿部训练时，总是让我练到眼冒金星，我一生中从未感觉如此强烈地想要呕吐。当我开始累积伤病时，他又能及时把我拉回来。是他在控制我，这帮助我取得了成功。

你瞧，我也是教练，我也可以正确地指导别人。我堪称是××力量训练专家。但如果自己指导自己，我就不行了。

我们每个人都有自己的特点，我们需要找出适合自己情况的训练方法。**你的训练水平越高，训练的个性化程度也应该越高。**



## Phase One: Progressive Overload 渐进超负荷

设定不同的模块，可以让新手避免分心，让他们每次专注于一种力量素质。

初学者都想一口吃个胖子，他们希望在最短时间内提高卧推重量、增加臂围、降低体脂。这种训练方式能够教会他们**一次只专注于一件事。**

例如，*在肌肉肥大阶段，目标是提高肌肉围度。使用多大的重量并不重要*。而在力量阶段，重量是关键，你不需要再考虑肌肉围度。

我为什么放弃了这种体系

应该如何调整这个体系？

准确地说，应该是：我是如何调整这个体系的？

如果你很喜欢这种训练体系，你可以对它进行下面这些调整：

·在所有**热身组中采用补偿性加速。**

由于这个体系没有包括*动力训练*，你可以在所有热身组（训练重量为1RM的40%到第一个正式组的训练重量之间）中做*爆发力*动作。事实上，凡是训练重量在1RM的40%以上的组都应该采用爆发力动作。

*最好还能再增加2－3个爆发力热身组*，进行更多的动力训练。训练重量的差额应该小一点。

例如，如果计划要求你用255磅做3组10次。传统的热身组可能是分别使用135磅、185磅和225磅。

在这种情况下，我会使用135磅、165磅、185磅、205磅、225磅做**每组5次的动力热身组，然后再做正式组。**

·根据*弱点选择辅助动作*，并将其加入原有周期。

**辅助训练应该是有意义的，符合训练者的需要**。我建议，每个辅助动作可以坚持3周，再换另一个相似的动作（比如，用直腿硬拉代替罗马尼亚硬拉）。你可以争取在极限重量周使辅助动作的重量达到3RM（而不是1RM）。你应该不断提高辅助训练的难度，要么提高训练重量，要么增加次数。

*·饮食很重要。*

现在的训练者可以轻松获得很多营养知识。今天你可以在网上看到很多资讯、网店，可以买到最好的装备、补剂。回顾一下我从前的饮食，我很不满意。我感觉就像是《[码头风云](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9235303&content_type=Article&match_order=1&q=码头风云&zhida_source=entity)》中的马龙·白兰度，我原本有机会更进一步的。



下面是我当时的典型饮食安排

（略）（见原文）



结束语

我写完后读了一遍这篇文章，发现我的口气好像是对线性周期很不满，这并不是我的本意。我利用这个体系获得了很好的训练效果，如果它没有效果，前辈教练们也不会采用它了。

这是一个很好的训练体系，坚定地、充满热情地贯彻这种训练方法，你一定能做得很不错。如果你按照我的建议对它进行调整，效果会更好。

我不认为它是最佳训练方法，但它也不是最差训练方法。相信我的话。

直到你看到我的下一篇文章为止。

## Phase Two: Bodybuilding 健美

回顾健美

在训练中，我总是走向某种极端。我不满足于强壮，我想变得极端强壮，这种心态慢慢损害了我的身体。

在健美中也是如此。我不满足于围度大，肌肉发达，臂围达到20英寸，我一定要每天训练3个小时，多年坚持贯彻预定的饮食计划，参加健美比赛。

但我就是这样的人。平常人只想拥有比较漂亮的肌肉和比较大的力量。对于这些平常人来说，一定量的纯粹健美训练就可以帮助他们实现目标。

要想拥有健美者那样的胸肌、手臂和股四头肌，**你必须像健美者一样训练，至少在某个时期内应该这样**。我不在意一位*力量举选手*的块头有多大、他有多强壮，如果要充分发掘你的肌肉肥大潜力，*你需要采用一定量的孤立训练，尤其是在那些难于生长的部位*。

**要让难于生长的部位开始生长，一定离不开大训练量，而且通常是孤立训练**。有些读者可能会质疑这一点，但我有30年的观察来支持这种理论。如果你只因为开始练习反手引体向上而使难于生长的手臂肌肉开始生长了，你就认为自己只需练习反手引体向上，你是不可能说服我的。你的肱二头肌开始生长是因为你是一个××初学者。我谈的不是如何把臂围由14英寸提高到15英寸，而是如何将其由19英寸提高到21英寸。

因此，如果你的目标是成为一个一般水平的人，拥有上面介绍的一般水平的力量和围度，你应该在训练周期中**安排健美训练**。**即使你的首要目标是力量**，一年安排3个月的健美模块训练也不会妨碍你实现目标。

也许真正“纯粹的”的力量举选手无法从这种完全不同风格的训练中获益，但这并不意味着他们不应该在**辅助训练中参考一些健美训练**法则。我认识的大多数力量举选手很少去注意补充训练，即使有人注意补充训练，他们也只关注选择什么动作，而不关注如何安排周期。

**我至今仍然信奉“每个部位每周训练两次”的方法。**这种方法在80年代非常流行，在90年代开始势微，人人都开始采用“一天训练一个部位，每个部位每周训练一次”的方法。我不知道这是为什么——也许是因为健美者们太懒了？无论如何，那种频率更加适合我。如果让我说哪种健美[训练方法](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9235360&content_type=Article&match_order=1&q=训练方法&zhida_source=entity)将在未来流行，我会选择每个部位每周训练两次的方法。

## Phase Three: Return to Power lifting 重返力量举

·**健美与力量举训练是相互排斥的**。

也就是说，你**应该二中选一**。我犯过的最大错误之一是，从来没有真正完全放弃健美训练。尽管我是一个力量举选手，我的卧推动作还是和健美者一样：双肘张开，腿部不会用力蹬地，却不知道自己为什么无法卧推大重量，直到撕裂胸肌。

**力量**是一种**高层次的技术**。*和任何一种技术一样，要想把它做好，你必须练习*。也就是说，*总是采用同样的几个训练动作，采用同样的动作细节，反复练习，直到你能够充分掌握。*

比较起来，**健美的乐趣更多一些**。这里充满变化，教练甚至鼓励你多一些变化，我一旦尝到了健美的滋味，就再也不想离开它了。

因此，**我本该专注于深蹲、硬拉和卧推，但我却在计划内安排了太多无意义的内容，比如腿举和哈克深蹲**。但我很享受这个过程，这些动作很有意思——直到我过度训练、受伤。

·**围度更大的肌肉未必等于更强壮的肌肉**。

**力量举取决于协调性，使整个系统作为一个整体发力**。**健美**，当你达到一定水平之后，需要的东西**恰好相反**。你要么接受这个现实，改变方法，要么胡乱训练，搞垮自己的身体。

## Phase Four: Westside Barbell, Mental Aspect 西部杠铃的心理因素

### 压力

**这种压力显然也有不好的一面。你很可能会被压力压倒**。路易警告我们，*不要让力量举成为我们的生活的全部*，但对于我们当中很多人而言，力量举就是我们的生活的全部。

有时，那里的气氛就像要爆炸了。在一个小房间里，到处都是些庞然大物，各个是高手。我见过速度卧推日有人打架，杠铃片被扔来扔去，还有不计其数的火药味十足的争执。

但训练从未停止。从未。人们可能会在周五踏住对手的咽喉，到下周一又一起训练了。因为那是我们的深蹲训练日。

## Phase Five: Westside Barbell, Technique 西部杠铃的技术因素

在本文中，我将要介绍西部训练中更重要的一个因素，正是它使得路易·西蒙斯成为了有史以来最伟大的力量举研究者：*技术因素。*

路易说，核心意味着一切，它负责将力由地面传至杠铃。当你的核心区域膨胀时，你就拥有了更大的基础；更大的基础等于更强有力的基础。路易说，如果我*在吸气时能让腰围扩张4英寸，那么我的支撑基础也就扩张了4英寸。*

在此之前，我会在深蹲时收缩腹肌，但没有对此想得太多。我只是吸腹，使腹肌充分紧张，如此而已*。现在我得知，系训练皮带时要松一扣，然后利用扩张核心、收缩腹肌来把空隙填满。*

在我采用这种新技术以后的第一次比赛上，我只深蹲起了740磅。我有点难过，尽管路易说，问题在于，我的优势肌肉非常强壮，但我的弱势肌肉却像3岁的孩子一样软弱无力。底线是，要见到成效，需要一段时间。他说：*“有时，为了前进，你必须先后退两三步。”*

他是对的，我很快就深蹲起了935磅。



*动力训练日*对于完善技术而言也是非常重要的。进入西部之前，我甚至不知道什么叫动力训练，我们每节卧推训练课都训练至力竭。路易的体系里也有极**限努力训练日**，但这一天通常**采用**卧推的其他**变化动作**，比如**窄握上斜卧推或地板卧推**，*从来不采用真正的卧推*。在另外一方面，在*动力训练日*，总是采用*卧推*，以提高速度、完善技术。

硬拉

首先要说的是，我**讨厌硬拉**。

我不知道为什么，硬拉从未给带给我任何乐趣，即使是当我年轻、健康、能够拉起很大的重量时。

*现在，我完全不练习硬拉了*。我宁愿选择三四个硬拉辅助动作。没错，哪怕这样的训练量是硬拉训练量的4倍。这算不算深恶痛绝？

但我从第一天开始就不喜欢硬拉，这一点从未改变。*人们总是说它是“训练动作之王”。我不同意。有些选手的身体特点就适合硬拉，能够拉起一栋房子，这仅仅是因为杠杆优势。*

进入西部之前，我既练相扑硬拉，也练传统硬拉；使用大重量时，只用传统硬拉。我尝试过很多方法去提高硬拉，但都没有效果，哪怕提高10磅都很困难。这让我更加憎恨硬拉了。

进入西部以后，*路易最开始告诉我的东西之一是，他们只有在比赛时才做硬拉。我想：“太棒了。我找到家了！*”但我没想到的是，路易的训练方法反而更难。

路易解释说，*他们提高硬拉的方法是动力深蹲训练日，Glute-ham raise，胯下钢索前上拉，体前屈，架上拉，以及大量的大重量腹肌训练。*

我很开心，但也抱着怀疑态度。我觉得这些胖子就因为像我一样讨厌硬拉，才选择了这些无用的动作。

我又错了。*仅仅两三个月后，我就在比赛中打破了个人纪录，硬拉720磅*。两三年后，我分别硬拉740磅和775磅至锁定，但在裁判员发出下落信号之前，就握力不足了。回忆往事，让我感觉很有趣。我的硬拉成绩一向不佳，我讨厌它。然后，有一天，我找到了诀窍，我几乎硬拉起了很可观的重量，但只因一点小失误而失败了。

比赛之后，我把自己的沮丧讲给了路易听。我抱怨说，我以前从来没感觉握力不足，为什么偏偏在关键时刻会遇到这种倒霉事？

路易从来不放过打击别人的机会，他说，我从前不觉得握力不足，只因为我从前根本不能硬拉很大的重量。

在西部的最后一段时间，我们开始在动力训练日练习*快速硬拉*，以完善技术，通常使用*1RM的50%，做5－8组1次*。我知道，现在的西部选手们练习硬拉更频繁了，但路易的整体体系不变——要提高硬拉比赛极限重量，*要寻找一种方法去提高这个动作，而不一定只是练习这个动作。*



硬拉教学

进入西部之前，我把它看得很简单。我俯身，抓住铃杆，把它拉起来。只需注意使胫骨紧贴铃杆，铃杆上移时一直在摩擦胫骨。就这么简单。

现在，当我指导别人硬拉时，我发现最有效的方法就是*找出对于每位选手而言最自然的硬拉动作，然后进行微调*。

·*硬拉的目标是使重物后移，而不是上移*。当你使身体后移时，自然会带动杠铃上移。你的身体就像门轴一样。

·如果你喜欢传统硬拉，在起始动作中，使铃杆对准股四头肌顶端。

·如果你喜欢相扑硬拉，完美的相扑硬拉应该看上去像腿举一样。上肢很少移动。胫骨紧贴铃杆，双膝向外推，使阴囊向下、向着铃杆移动。使身体保持紧张，背部反弓，腹部紧张。收缩腹肌，拉起重物。

·**相扑硬拉**的关键是要记住，你的重心越是靠近铃杆，越便于用力。有趣的是，贬低相扑硬拉的人会说它是“作弊”，但归根结底，很少有人能相扑硬拉900磅以上，但很多人能传统硬拉900磅以上。那么，如果说它是作弊的话，作弊的好处在哪里呢？



不同的选择？

读完本文，你可能会想，如果我有机会重来一次的话，我在这个阶段会有什么不同的做法？

答案是，没有。[路易·西蒙斯](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9246662&content_type=Article&match_order=3&q=路易·西蒙斯&zhida_source=entity)是这颗行星上最了解力量举技术的人，他的指导挽救了我的职业生涯。他的深蹲动作——箱子深蹲是最佳深蹲动作。

这就又回到了本文开头提到的问题，有些人说技术并不重要。那是因为他们不明白。

技术是所有力量训练方法背后的[催化剂](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9246662&content_type=Article&match_order=1&q=催化剂&zhida_source=entity)，只有采用正确的技术，你的训练才能达到目标。

如果你去进行[物理治疗](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9246662&content_type=Article&match_order=1&q=物理治疗&zhida_source=entity)，你需要先接受评估。对力量举而言，技术就是评估。如果你的问题是深蹲时双膝内移，这就是你接下来需要解决的问题。如果你卧推时双肘摇晃了，深蹲时胸部下落了，也是同样的道理。每做一次动作，就相当于一次评估。

在西部，在路易指导之下的训练之美在于，所有的技术细节我们都已经看过一千遍了，没有什么东西是新的。因此，**如果某人在卧推时双肘摇晃了**，周围的人马上就会发现。“伙计，你需要*多练习Face pull和弹力带扩胸*。”**6周后**，这个人的双肘会变是像石头一样稳固。

这种东西你是不可能在比赛中学到的。比赛是回报，是整个力量举训练中最有趣的部分。学习是在健身房里进行的，你要从围观的训练者和高水平教练身上学习。

因此，我不会有其他的选择。路易就是那么完美。对于我这个把胸肌从[肱骨](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=9246662&content_type=Article&match_order=1&q=肱骨&zhida_source=entity)上扯下来、肩部经过几次手术的人而言，如果我继续采用进入西部之前的技术，我是绝不可能继续自己的生涯，并且不断打破卧推个人纪录的。

以上就是西部时期的技术因素，在我看来，技术是力量举中最重要的因素。下面一篇文章是西部训练时期的体能因素。


## Phase Six: Westside Barbell, Physical Aspect


## Phase Seven: Retirement and a New Journey


## Phase Eight: Coaching


## Phase Nine: The Mountain Dog


## Reflection: Part One


## Reflection: Part Two


## Elite Wisdom

