李云龙拎着一口磨得飞快的鬼头刀，皮带上插着张着机头的驳壳枪，他一边检查弹夹一边对政委赵刚说：“我带突击队先上，你负责殿后，我们打光了，你再补上。”

赵刚正往弹夹里压子弹，一听李云龙说这话就不爱听了，他厉声道：“你敢？你这叫擅离职守，你应该在指挥位置上，而不是突击队，我马上给旅长打电话，要不取消你的参战资格我就不姓赵。”“别……别呀，这太不够意思啦。”李云龙顿时软了下来。

在李家坡环形工事里的山崎觉得不大对劲，怎么四周一片寂静？静得日军士兵们心里一阵阵发冷，军人们是最不喜欢寂静的，因为战场上的寂静往往包含着更大的危险，预示着更激烈的战斗。山崎凭直觉意识到，八路军正酝酿着一次更猛烈的攻击。

取消会议密码

1. 解释太多，让人误会，而且听众太累了。要素太多，无聊，不要想着让所有人理解，而且也不可能。除非专业名词。
2. 要有总结。
3. 要有延申
4. 定位，平视。
5. 大段，停顿，不是速度，是连接太紧密。
6. 柴静是飘了。
7. 不要站的太高，不能保证以后不飘
8. 最大问题 换句太快。语气跟词的变化而变化。_总害怕被别人抢





**瑜伽**动作学几个 瑜伽：姿势三个系列，语音冥想。
刘老师，我总结现在最重要问题就是1.太快了，放慢语速，2. 找准音高，或者自然说话的区域。 3. 融入情感，太平淡了。
东北人，山东人

jieshi

Long Story Short  **i feel** 
 道德的理由
**练习“三句话讲完一件事”**
帮助别人快乐

**daring快速阅读 ted两个视频**
darly lead
**表演**对着镜子
练习“I feel”句式，**每天用5句话描述自己的情绪。**
辩护 释放攻击性
赋比兴记不住
我是乐观的人

老陈，闯入 直播间，宣传反诈
吓得惊慌失措， 自己还面不改色的
你他妈怎么不去闯入人家演唱会去宣传，
怎么不去直播带货榜单前10去，
网民也跟着狂欢，有人看到是因为讨厌讨厌抖音病毒式的短视频，这种不说，，有人是心理问题，类似仇富，看那些网红没什么真本事，嫉妒，自己不好，希望别人也不好，自己在现实中被公权力各种侵占私人权益，如今看到有人跟他们一样，像狗一样，可开心了。
我可能情绪化了，但是我觉得狗这个词没有用错，
两年前有一位名人去世了，游泳后心脏病发，我不评价政治，但是他上任反复提及，让人民群众有尊严，那还是2012年，收入水平往上走的时候。尊严我们一直都没有

公权力没有受到限制，就没有尊严。

以为他已经死了，不是诅咒他，嘴唇颜色不对，心理有问题，就是普通民警，这么红，单位都能让他走，这人在在单位一定让别人很不舒服。


垃圾

停车 东北人



激战一天下来，山崎大队已经伤亡过半，他不大在乎伤亡，他知道各路援军正在向他合拢，凭借有利的地形、充足的弹药、近距离的空中支援，再坚持两天没问题，他希望凭借自己一个大队的兵力把八路军的主力牢牢地吸引住，待援军的反包围圈合拢，再来个中间开花。他渴望着在李家坡之战中建功立业，一战成名。

山崎发现山坡下伸出一个白铁皮做的拐脖喇叭，那边传来日语的喊话声：“日军山崎大队长听着，八路军独立团团长李云龙得知阁下武士世家出身，精通剑道。李团长认为，贵国之剑道，不过是得中国剑术之皮毛而已，师徒之名分，早在唐朝便已有定论。如阁下很珍惜武士的荣誉，就停止射击，走出工事，李团长愿意和阁下用刀剑进行正式决斗，李团长用军人的荣誉担保，如败在阁下的剑下，八路军独立团立即停止攻击，给贵军让开道路。”“叭！叭！”日军狙击手开火了，铁皮喇叭顿时被打了几个窟窿；129师敌工部的日语翻译被震得虎口发麻。

山崎那边回话了：“八路军李团长阁下，鄙人对贵军作战之英勇深感钦佩，对阁下的挑战深感荣幸，鄙人十分珍惜武士之称号，愿与阁下切磋剑术，无奈军务在身，不能只身与阁下决斗，非常抱歉。如阁下能率部队攻入鄙人的环形工事，鄙人则愿意在肉搏战中与阁下一决雌雄。”在独立团指挥所里，赵刚感到好笑：“什么乱七八糟的，还都以为自己是中世纪的骑士呢，动不动就要决斗。”李云龙不屑地说：“山崎这小子真没劲，算不上条汉子。”

一营的土工作业进展很快，日军也很快发现了八路军的企图，追击炮、掷弹筒纷纷打来。一营的几十个战士在爆炸声中血肉横飞……幺二九师的迫击炮营在李云龙的指挥下开火了，几十发炮弹像黑乌鸦似的从天而降，落进日军工事，火光闪闪、硝烟弥漫，日军炮兵一时顾不上土工作业的一营，急忙对八路军炮兵做压制性轰击，一营的掘进速度更快了。

山崎用无线电台呼唤空中支援，几架零式战斗机呼啸而来。李云龙用重机枪火力组成密实的火网，迫使日军飞机不敢进入俯冲位置……山崎发现自己的冷汗正顺着脑门往下流，他眼睁睁地看着眼前这片开阔地被一点点地蚕食，离他的工事只有30米了，日军的迫击炮和掷弹筒几乎是垂直发射了，距离太近了，出膛的炮弹极可能会落到自己的头上。

叭！随着一颗红色信号弹腾空而起，山崎明白八路军最后的攻击即将开始，日军士兵们各种武器的准星都无声地对准前方。

没有人露头。

山崎心里正在狐疑，突然间，三十米外的堑壕里，密密麻麻的手榴弹呼啸而起，天空像飞过一群麻雀。瞬时间，手榴弹在日军工事上面凌空爆炸，短促连续的爆炸声震耳欲聋，横飞的弹片带着死亡的气息呼啸而下，惊慌失措的日军士兵无法找到安全死角，很多士兵同时被几颗手榴弹直接命中，被炸得身首异处。三千多颗手榴弹在一场战斗中也许算不了什么，但在两分钟之内。在如此狭小的面积上，三千多颗手榴弹所产生的杀伤力，无疑是可怕的。

此时，率领第二梯队的赵刚已进入冲锋位置，他手握驳壳枪，目睹着李云龙独特的实施火力打击的战术，心中不由被战争所创造的伟力所震撼。他想起拿破仑关于战争的一句经典之言：“进行战争的原则也和实施围攻的原则一样，火力必须集中在一个点上，而且必须打开一个缺口，一旦敌人的稳定性被破坏，尔后的任务就是把它彻底击溃。”赵刚想，这个不知道拿破仑为何许人的李云龙团长倒是个天生的战术家，看来在战争领域内，理论是苍白的，丰富的战争实践才是重要的。

此时，率领第一梯队的李云龙可没想这么多，他只在念叨着：“山崎这狗日的可别被炸死，老子还要和他决斗呢。”没有冲锋号声，没有冲锋的呐喊声，随着最后一批手榴弹的脱手，伏在坡下的突击队一跃而起，疾跑中20挺轻机枪同时开火，组成密集的火网，日军工事在密集的弹雨下被打得烟尘四起，在爆炸后残存的日军士兵又恢复了强悍的本色，他们嚎叫着还击，竟面无惧色。

八路军突击队员们不断倒下，后面的候补射手又迅速补上，双方杀红了眼，有些日军士兵杀得性起，竞毫无遮拦地端着刺刀从工事中跳出来迎着弹雨进行反冲锋，但顷刻间被打成蜂窝状，短短30米冲击距离，李云龙的第一突击队的机枪手们竟全部阵亡，无一生还，战斗异常惨烈。突击队冲进环<tt>九九藏书</tt>形工事，冲锋号吹响了，独立团一千多号人，在挥舞着鬼头刀的李云龙带领下发出排山倒海的杀声，一千多把刺刀在阳光下闪着耀眼的光芒。部队潮水般涌上阵地，最后一批冲上高地的竟是举着菜刀、铡刀的伙夫和马夫。

独立团坚决执行了李云龙的命令，一个不留，全部参加了攻击。

山崎大队全军覆没，山崎本人被机枪打成了筛子，已经面目全非了。

独立团的战士们站在山顶欢呼雀跃，惟有李云龙拎着山崎的指挥刀在破口大骂：“是哪个狗娘养的把山崎打死啦？给老子站出来……”没能和山崎用刀剑决斗，他感到无限遗憾。

陈赓在望远镜里看见李云龙正在山顶上跳着脚骂街，他也乐了，扭头对副旅长说：“这小子，打仗还真有点鬼才，要早让独立团上，也许伤亡会小得多。”副旅长哼了一声，说了句文绉绉的话：“成也萧何，败也萧何。这小子打仗是把好手，惹事也是把好手。”开战斗总结会时，赵刚问李云龙：“老李，山崎那小子要是在决斗中把你打败了怎么办？你真准备兑现诺言给鬼子让路吗？”李云龙一脸的不屑：“嘿，就那小子？不可能。”赵刚固执地问：“我问的是万一打败了怎么办？”李云龙圆滑地说：“万一要打败了，我脑袋肯定也搬家了，我个人可以给他让路了，可你让吗？你们不让路是你们的事，不能说我说话不算数吧？”赵刚笑了：“真他妈的农民式的狡猾。”