* 亚洲学生最缺乏：正直、勇气、同理心——缺乏不代表需要
* 悲观引发思考，但同时也会让观众远离，没人喜欢天天不高兴
* 自媒体是让你记录“*美好*”生活的，不是记录生活的
* 短视频主播——这是一个新闻娱乐化的时代
* 爆款视频一定是情绪化的，而不是一本正经理性的
* 人性化，反儒家——不要直接说出来反儒家，徒增敌人，我的目的是改变大家，而不是树敌而证明自己正确
* 马克思主义——辩证看问题就是不讲理==一个巴掌拍不响

---

**除了颜值之外，决定短剧生死的关键因素还是剧情。**

张小兔表示：“在女频短剧的赛道上，甜宠永远是主流。不会有人永远喜欢霸总，但每个人都会有喜欢霸总的阶段，或许是对生活疲惫之时，累了就想要做梦。就算是万年老梗，只要台词炸裂、人设讨喜，拍摄得有新意，还是能让女孩子裹着被子在床上打滚、蹬腿。”

不少从业者对刺猬公社表示，**短剧与网文一样，男频与女频之间隔的是千沟万壑，永远不可能互相理解，因为它们有着不同的讨好对象。**

安蕾生活在上海，在一家公司做文职工作，她集中性观看小短剧是从今年六月开始，一集不差追完的短剧大概有将近20部，付费观看的有六部，多为小程序短剧。而未付费的短剧主要在快手平台，基本上可以免费看到全集。

她坚定地表示，永远不会为不尊重女性的题材付费，比如，无脑虐女主、抽女主的血、收养后强行占有、要求女主做情妇这类题材。

而在男频赛道上，战神、龙王赘婿相关题材的短剧独占鳌头，短剧用户洛克表示：“*男频最吃香的两种内容是逆袭与扮猪吃老虎，所有故事几乎都可以分为这两个类型。”*

洛克是北京某公司的码农，他认为，没有人想在短剧中探索宏大的命题或是看鸡毛蒜皮的日常，而是*喜欢不接地气与反常识的短剧，总之，与真实生活的距离越远越好。*

**人们在文学作品中寄托的情感需求无非体现在，宣泄、投射、共鸣与认同这四个维度，而短剧可以在前两个维度上做到极致，这也就稳稳拿捏住了人性。**

在刺猬公社与短剧用户对谈的过程中，发现当下对短剧付费的解读中存在一定的*归因谬误*。即当一件事成功时，分析者总会过高估计其价值。

例如，很多人将短剧的成功归功于情节反转、人设上头、卡点付费，但还*有一点常被忽略——用户沉没成本的投入*。多位用户表示：“既然花了钱就一定要看出个结果，*尽管最后常常以失望告终，但从不会花一半钱卡在中间，那也太难受了。”*

综上，短剧用户常常会为因颜值停留，为剧情付费，*而真正促使他们一直付费一直看的原因，还在于沉没成本的投入*，这也使得大多数短剧用户在决策时具有惯性。

或许如埃文所言，妄想赚快钱与踩风口的短剧，目标从来不是“精品化”。此前，他也制作过在播出平台上获得8.0高分的短剧，但打分人数只有百余人。

拍完这部剧，埃文离职，公司也解散了。从此，他深信不疑，叫好不叫座的模式，注定没办法活得长久。

**尾声**

11月29日晚间，拼多多一度成为美股市值中最大的中概股，不少人将拼多多的成功归结为吸引了大量“五环外”的消费者，将此称之为“下沉市场的胜利”。

**实际上，低价是一种更广泛的市场，这个市场更应该被视为主流市场。**对于短剧而言，亦是如此，短剧早已有了相对固定的受众群体，也形成了相对稳定的文化偏好。

刺猬公社曾与快递小哥、外卖小哥谈到短剧的话题，尽管其中大部分人都看过，但到了跳转小程序那一步时，通常会由于害怕自己的手机被“病毒”控制而在慌乱中退出APP。

此外，他们很难分辨哪些是短剧，是平台短剧还是小程序短剧，是横屏还是竖屏，是视频切片还是自制短剧。对他们而言，这些都不重要，但凡时长在一分钟上下的统称为“短剧”。

在等候取件的过程中，快递小哥中诚可以刷好几条“短剧”，外界的短剧风暴与他无关，他并不在意短剧的热闹与荣光，只是在被问到看什么短剧时，他犹豫着不想回答：“别问了，怪不好意思的。”

（应受访者要求，文中均为化名）