 **译：肩袖谜题揭秘 ** 

 

由于肩袖对于在大重量推类动作中稳定盂肱关节至关重要，我们不能先进行肩袖训练，再进行推类动作训练，以避免受伤。训练结束后，至少休息一天，再做其他的上体训练。

|                                 | 组数 | 次数   | 节奏 | 提示                                                         | 提示                                                         |
| ------------------------------- | ---- | ------ | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| A）杠铃古巴推举（又称肌肉抓举） | 3    | 6－8   | 4020 | 间歇60秒，其间伸展胸肌、背阔肌和三角肌前束。                 | 间歇60秒，其间伸展胸肌、背阔肌和三角肌前束。                 |
| B）L侧平举                      | 1    | 8－10  | 3020 | 最后一组古巴推举之后，马上做这个动作。然后休息60秒，再做C1。 | 最后一组古巴推举之后，马上做这个动作。然后休息60秒，再做C1。 |
| C1）侧卧哑铃45度外展            | 2    | 10－12 | 3022 | 先由非常用手开始。做完一组之后，不要休息，马上用同一条手臂做C2。 | 先由非常用手开始。做完一组之后，不要休息，马上用同一条手臂做C2。 |
| C2）低位滑轮外旋                | 2    | 10－12 | 3022 | 不要休息，换另外一条手臂做C1，再做C2，结为超级组。           | 不要休息，换另外一条手臂做C1，再做C2，结为超级组。           |

古巴推举：使用杠铃，做宽握直立划船，直到铃杠到达锁骨下方两英寸处。当杠铃到达这个高度后，双肘不动，肱骨外旋，就像你想用铃杆接触前额一样。外旋阶段结束后，将杠铃推举过头顶。

使重物沿同样轨迹下落，重复。这个动作优先募集冈下肌，其次是小圆肌；同时，像直立划船和肩上推举一样，也能刺激三角肌和斜方肌。但要注意，外旋阶段决定了这个动作不能使用太大的重量。



L侧平举：要进一步刺激冈下肌，可以使用一对哑铃，屈肘90度，做侧平举。当上臂与地面平行时，肱骨外旋，直到前臂与地面垂直（和肩上推举的中程动作一样）。



侧卧哑铃45度外展：你可以把这个动作看成是侧卧版本的单臂半程侧平举。在动作顶点暂停两秒钟，效果更好。如果你感觉在平板上做这个动作很别扭，可以使用小角度的上斜板。

核磁共振成像肌肉活跃性测试表明，这种外展动作能够引起除小圆肌以外的所有肩袖肌肉的参与。正如上文所说，当手臂外展15度之后，三角肌才成为了有效的肱骨外展肌，此前主要依靠冈上肌的力量；而且，此时斜方肌上部的参与很少。



 

低位滑轮外旋：使用稍低于膝部高度的滑轮，侧对钢索机，空手的那一侧更靠近钢索机。一条手臂抓住握柄，将其向着身体对侧拉动，直到握柄对准另一侧大腿上部。这就是它的起始动作。此时，肘关节应该弯曲约90度，上臂尽量紧贴体侧。

肱骨外旋（只有肩部在做动作），肘部尽量不动（稍微移动是难免的），以便优先募集小圆肌。保持顶峰收缩两秒钟，缓慢使重物下落，重复。



补充提示

·在所有动作中，确保手腕稳固。

·正确的体姿对于正确完成动作也很重要。想着保持挺胸，眼望眼方。

·这些动作也会间接刺激到三角肌后束（另一个肱骨外旋肌），但你还应该在背部训练时做两三组俯身侧平举或坐姿绳索对颈划船，以进一步刺激三角肌后速。

·当你不进行上面的训练时，我建议你使用弹力绳或弹力带做高次数外旋动作。

在一天之内总共做100次（每条手臂），你可以分成三四节训练课来做，一节训练课做一组25或35次。不要达到力竭。你可以把弹力绳或弹力带的另一端固定在门把手上。这种方法能够促进积极恢复，提高体能、稳定肌耐力，刺激薄弱部位生长。

 

结束语

​    尽管肩袖训练不像大重量卧推那样拉风，但它的确能够完善体形、提高力量。同时，如果你想降低受伤的风险，改善体姿，加大动作幅度，提高面对大重量训练的信心，这4块“不起眼”的肌肉可能就是你的薄弱链条。关注一下它们，你会获得回报的！

 

来自 <http://safeguarddo.blog.163.com/blog/static/11151310120115741032535/> 