```
斜方肌，菱形肌，阜外鞋机
 
提玲和背玲的不要，会导致耸肩。
腰部，先做T杠划船，这个重量最大，而且上体倾斜对腰部的压力也是最大的。
拉伸，减价体积，款部，腰部，髋
肌肉：后侧链条，臀，腰，背（斜方，菱形）。腹部悬垂举腿
心肺：体能。
 
 
```

在背部和肩部携带重物时，它是最易负重过度的肌肉之一。

肩胛提肌位于项部两侧，肌的上部位于胸锁乳突肌的深面，下部位于斜方肌深面，为一对带状长肌，在斜方肌之后，肩胛提肌可能是颈部和肩部疼痛和紧张的最常见的位置。

在背部和肩部携带重物时，它是最易负重过度的肌肉之一。在抬高肩胛骨时，它协助斜方肌：在使盂状窝下旋时，它协助菱形肌。

肩胛提肌是一块负担很重的肌肉，几乎每个人都会有问题的，其名称来自于拉丁语，这个名字就说明了它的功能：它是用来提升肩胛骨。

 

 **功能 **

近固定：使肩胛骨上提和下回旋。

远固定：一侧收缩，使头颈向同侧侧屈、后伸和下回旋。两侧收缩，使颈伸直。

肩胛提肌是颈椎负担很重的一块肌肉，不应强化。这块肌肉过分紧张会使柔韧度下降，保持引起肩带上举状态（即耸肩）。长期耸肩姿态将引起颈部不适和头部供血不畅。

 

 **1、肩胛提肌的解剖结构 
 ** 

起于：上四个颈椎横突的后结节； 
 止于：肩胛骨脊柱缘内侧的冈上部分及肩胛内上角； 
 作用：是上提肩胛并使肩胛骨转向内上方。如止点固定，一侧肌收缩可使颈屈向同侧，头亦转向同侧。 
 神经支配：肩胛提肌由肩胛背神经(C3-5节段)支配。 

【base64img：天民针刀肩胛提肌】

 **2、肩胛提肌的小伙伴 **

肩胛提肌位于颈项两侧，肌肉向上部位于胸锁乳突肌深侧，下部位于斜方肌的深面


 

【base64img：天民针刀肩胛提肌】

 **3、肩胛提肌损伤原因 ** 

许多事都可让肩胛提肌出现问题，如持续的使肩膀提高，肌肉持续性维持在缩短的状态以及肌肉酸痛和暴露在寒冷的环境中。如倒身睡觉并且没有枕头支持你的头部、低枕头的侧身睡觉等、打字时朝着一个方向看副本、将电话夹在头与肩膀之间。 
 背包和手提包的肩带对肩胛提肌的损害和对斜方肌一样。这两者均需猛烈的收缩才能抵抗向下的拉力。你可以注意观察当一个女人肩上背着包时，经常会抬肩以防包滑落，这样做会加重肩胛提肌的损伤。 
 过度的锻炼、情绪紧张以及过高或过低的扶手也会使肩胛提肌劳损。肩胛提肌是急性颈部扭伤时损伤的众多肌肉之一。车祸或摔跤导致的损伤可保持多年而未被检测出来，这是引起慢性疼痛及伤残的不为人知的原因。躺在床上看书或打电脑以及看电视是一个对肩胛提肌以及斜方肌伤害最大的一个不良姿势，长时间的颈部屈曲会对颈肩部大部分肌肉牵拉并造成损伤。颈椎就会导致生理曲度变直，以及其它颈椎的疾病等。 

【base64img：天民针刀肩胛提肌】

 **4、肩胛提肌损伤表现 **

 **6、肩胛提肌损伤治疗 
 剥法按摩 
 按压内侧和深部，将拇指沿着肌肉向下滑动，直至肩胛骨上角的部位。致使肌肉放松，这样的手法会暂时缓解肌肉的僵硬、疼痛，但如果疼痛点反复发作，就说明此处有严重的功能障碍，这就需要更专业、全面的治疗 **

【base64img：天民针刀肩胛提肌】

拉伸疗法 
 拉伸是对肌肉的一种放松，是对疲劳的一种解除，是对一些损伤的修复，懂得肌肉纤维的走行和肌肉的功能，才是拉伸的真谛。图中只是给各位，简单的模仿，记住：用力要逐渐，不要一步到位，如果感觉某个姿势不舒服，就请立刻停止。 
 每次拉伸时间以3-5分钟为宜（依据个人情况而定），尽量每个动作都要做到双侧。 

【base64img：天民针刀肩胛提肌】

 

 **肩胛提肌常见损伤原因 **

倒身睡觉并且没有枕头支持头部、低枕头的侧身睡觉等；

打字时朝着一个方向看副本、将电话夹在头与肩膀之间；

常用单肩背包和手提包。单肩上背着包时，经常会抬肩以防包滑落，这样做会加重肩胛提肌的损伤；

过度的锻炼、情绪紧张以及过高或过低的扶手也会使肩胛提肌劳损；

急性颈部扭伤损伤后遗；

将书平放在桌上来读，也会使肩胛提肌和斜方肌过度疲劳，常超出它们的耐受力，因为当你持续将头伸向前方时，预部和上背部的所有肌肉都需要持续收缩，读书的时候就用架将书撑起来；

躺在床上看书或打电脑以及看电视


 




 


 


 

 **肩胛提肌损伤的相关症状 **

颈侧上部呈酸胀性疲乏因倦，并有重压感觉。肩胛上区不适，多于劳累、外感受凉时症状加重，颈部不适，伸侧颈部，感觉局部僵紧。


 




 


 


 

 **肩胛提肌的误诊 **

肩胛提肌损伤是一种临床常见病，但大部分被诊断颈部损伤、背部痛或颈椎病、肩周炎等，使该病久治不愈。


 

 **肩胛提肌的自我救赎 **

 **拉伸 **

以右侧为例，左侧相反：

舒适地坐在椅子上，背部挺直，使脊柱拉长。肩胛骨下降并保持其位置。牵伸者低头使其靠向胸部，然后下颌左旋大约45°。牵伸者的左手放在头顶并轻轻下拉直到感觉右肩胛提肌的牵伸，牵伸者可能需要稍微调整头部的位置以利于牵伸。整个过程中确保其记住被拉长。

从起始位置开始，慢慢地抬起头颈部以对抗自己施加的阻力，右肩胛提肌等长收缩呼6秒钟，然后放松并调整呼吸。呼气时，通过更大幅度地收下颌以加强牵伸。

上述动怍重复5~8次。


 






 


 

 **生活习惯 **

一个高度合适的枕头。

正身端正，后背挺直，头不向前伸头，正身面对电脑屏幕。

不长时间低头玩手机。

不单肩背包。

保持愉悦的工作与生活心情。

不长时间低头工作、学习、打电脑、玩游戏、看书、玩手机每半小时休息活动片刻。

不躺在床上看电视、看手机、看书等

 