上体每天4或5个动作，也注意区分动力努力和极限努力，应用在高拉上。

背部肌肉不够厚，不够保护脊柱，动力训练日增加杠铃划船，以及腰部动作，山羊挺身，单侧控制划船。

背部是I型纤维，每组次数是12次左右，硬拉次数少是因为很长时间都是在等长收缩。慢肌纤维 渐降组，强迫组是好方法。

A3：杠铃俯身划船－15次

使用的重量应为高拉的12－15RM。你 **不需要使用太大的重 **量，相信我！目标肌群是按快[肌纤维](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiaH80JRrZff/tc6Wt6rN9vRsldexu4R11Ku+4qh5Q1J2h8TzBmHl2Xrv97bQmjulMR5z8Bn4gXBxDA8Zu4mdgY0)优先的次序安排的，在第1种动作中，目标肌群中快肌纤维所占比重最高；在第3种动作中，目标肌群中快肌纤维所占比重最低。

C.停顿单臂哑铃划船——2×20——按需要安排间歇。

腹肌：体操运动员，在杠上运动。弹力带旋转(这个只能是初级用)

参考举重运动员的腹肌和体操运动员的腹肌

高中引体向上，腹肌快。

倒立，俯卧撑，引体向上，悬垂举腿。

单杠双杠，自由体操。动作，搜比赛，训练视频

 

 

 



腹肌：https://v.qq.com/x/page/k0500mobbd9.html

单杠足够了，注意慢速，练透

基于关节的训练（译）Michael Boyle

Charles Poliquin经常谈到斜方肌下部力量，以及它与肩部健康的关系。肩胛胸关节周围的肌肉通常软弱无力，潜力没有得到开发。大多数力量项目运动员的背部训练不足， **尤其缺乏中背部训练动作，比如划船。 **

当他们练习划船动作时，他们喜欢采用俯身划船。以这种方法训练肩胛骨稳定性，通常会危及腰椎的安全。大多数（如果说不是全部的话）重物训练者需要做更多 **针对肩胛胸关节的划船动作，以及肩胛胸关节的孤立动作。反式划船 **

下面这些针对斜方肌下部的俯卧举臂动作，包括Y型、T型、W型、L型（U型），都是以肩胛稳定肌为目标的。

站在重物训练者的立场上，需要记住的是，有助于肩部健康的动作是你自己看不到的。我想，大多数训练者应该先做好倚墙滑动，再尝试大重量的过顶动作。

我还认为，考虑到盂肱关节的稳定性和灵活性的需要，健身球或Bosu俯卧撑以及哑铃单侧动作大有可为。

翻上单杠。

上肢主要动作2-3个，其他还是腹肌和前臂。上肢的多样性要多于下肢。

除了俯卧撑和倒立上体 **不要推类动作 **，因为胳膊疼，上肢的力量还不够平衡。

| 一个月内以臀部和腹肌为主，然后才考虑腰部，抓举硬拉也放后，之后也要练习地板上来拿起杠铃，这种感觉对膝盖上抓举应该有帮助 |                      |                            |                                |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------- | -------------------------- | ------------------------------ |
| 上肢更复杂，所以动作也多一些，参考黄皮。——一个月内上肢尽量避免弯腰动作，因为腰部还不够，腹部也没准备好， |                      |                            |                                |
| 举重辅助                                                     | 极限努力             | 动力努力                   |                                |
| 俯身侧平举(腰部不适编程半俯身)                               | 直立高拉(参考黄皮)   | **抓举轻重量，动作准确性 ** | 停顿膝上拉7次 or 停顿硬拉——5×5 |
| 仰卧上拉(麦克罗伯森和黄皮都建议)——背阔肌，三角肌后部         | 哑铃划船             |                            | 泽奇hold 8秒。                 |
| 各种摆腿动作伸髋的柔韧性                                     | 泽奇hold             | 侧平举                     | 哑铃划船2×20                   |
| 宽握抓起杠铃hold，体验背阔肌                                 | Front Squat Iso Hold | face  pull                 | 反式划船。                     |
| ghr负重挺身                                                  | face  pull           |                            | 附身侧平举                     |
| **颈后推或借力推，过顶深蹲 **                                 |                      |                            | face pull                      |
| clubbell                                                     |                      |                            | 悬垂举腿                       |
| 倒立                                                         | 麦克罗伯森  单臂划船 |                            |                                |

 

Front Squat Iso Hold——每次高拉结束动作



This exercise has been described by Bret Contreras as a great upper back stimulator so I decided to try it.

1. Place the bar     on the pins in the squat rack (about bottom of the sternum height).
2. Squat the bar up in the front     squat position, and then hold that position for 10 seconds in the warm-up     set, followed by 30 seconds in the work set.
3. Just perform one rep each set     and only one work set per day.

这个练习被Bret Contreras描述为一个很棒的 **上背部刺激器 **，所以我决定试一试。

把杠放在蹲架上（胸骨高度的底部）。

将杠铃放在前蹲位置，然后在热身集中保持10秒，然后在工作组中保持30秒。

只执行一个代表每一套，每天只有一个工作集。