热身 GHR，

每天就4个动作，深度

| 极限努力                                   |                                                              |        |                         |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------ | ----------------------- |
| **相扑硬拉 或 ** **trap-bar( **歇够 **) ** | 做几组3次作为热身，直到你感觉自己无法再完成一组3次动作为止。此时，做每组1次，逐渐加重至1RM。 |        |                         |
| Glute-hame  raise                          | 5组5次  或3组10次。有控制地还原，争取在还原过程中数到4。     |        |                         |
| 半程硬拉                                   | 3组20次。                                                    | 箭步蹲 | 4组，每组每条腿做10次。 |
| 跪姿钢索卷腹                               | 5组10－15次。                                                |        |                         |
| 悬垂直腿举腿                               | 3组20次 或  5组15次。                                        |        |                         |
| 前臂                                       | 这个动作和第三行的半程硬拉可以选一项做。                     |        |                         |
| **Bodysaw( **腹外斜肌 **) **              |                                                              |        |                         |

 

 

 

 

| 动力努力                               | dave  tate计划里动力努力下肢中加入了很多背部训练(可能是为了平衡胸部) |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **trap-bar **                           | **组间歇 **45 **－****60 **秒 ** **10 **组****2 **次 **   |
| 单腿硬拉 或  单腿深蹲(如果还能做)      |                                                              |
| GHR 可以不练，也可以安排在单腿动作之前 |                                                              |
| 腹肌与前臂                             |                                                              |

 

 

 

 

 

| 下肢                                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| **相扑硬拉 OR trap-bar硬拉 = 架上拉(背阔肌) **                |
| GHR                                                          |
| 单侧动作划船，轻重量，稳定核心                               |
| 握力-粗杆半程硬拉-针对硬拉的握力训练-握力高级训练            |
| 做孤立架上拉，消除第一阶段，就可以充分刺激背部，消除将杠铃拉到这一点上浪费的能量。因此，健美者可以利用它作为专门的背部训练动作，并且发展整体围度。在针对背部整体的复合动作中，或许只有它能够兼顾腘绳肌和臀部肌肉。 |

 

 



 **旧式握力训练（译） **

 

们已经揭穿了一些流言，让我们回到力量训练原则上来吧。正如上文所说，我们必须采用3种类型的训练。详细内容如下（下面是一个表格）：

训练法　负荷　组数　次数　节奏

极限努力　1RM的95-100%　3-5　1-3　30X0

动力努力　1RM的55-65% 6-10　2-4  10X0

重复努力　1RM的75-85% 4-6  4-8  3020

我建议采用其中一种方法，休息3-5天，再采用另一种方法。换句话说，第1天，采用极限努力方法。休息3-5天。第2次训练，采用动力努力方法。休息3-5天。第3次训练，采用重复努力方法。

将这个“循环”重复3次，然后换新动作，具体动作见下文。你可以一直采用这种方法，完成3个循环之后，就换新动作，直到你拥有巨大的前臂为止。

下面是一个循环的例子（下面是一个表格）：

天　训练法　训练动作　组数　次数

周一　极限努力　粗杆杠铃训练　3-5　1-3

周五　动力努力　弹力带伸展  6-10　2-4

周二　重复努力　美洲鳄碾压  4-6  4-8

这样做3个循环，然后换新动作。

了不起的西部杠铃俱乐部会在每节训练课上采用两种训练方法。对于发展前臂力量而言，我认为每节训练课采用一种训练方法更好；如果采用两种方法，训练量就太大了，因为你在握力训练以外的力量训练也会刺激握力肌肉。

 **八个诀窍：极限力量发展完全指南（三） **

在上面所列的各种深蹲循环中，你都可以使用安全深蹲杠铃、野牛杠铃（如图所示）和弧形杠铃 **。我认识的一位选手直到赛前 **3****周才开始使用标准杠铃，却能深蹲 **1000 **磅以上！其余的时间里，他都使用 **安全深蹲杠铃。 **他感觉使用这种杠铃时，肩部能轻松一点，从而不至于影响卧推训练。



Dave Tate进化史

·在所有热身组中采用补偿性加速。

由于这个体系没有包括动力训练，你可以在所有热身组（训练重量为1RM的40%到第一个正式组的训练重量之间）中做爆发力动作。事实上，凡是训练重量在1RM的40%以上的组都应该采用爆发力动作。

最好还能再增加2－3个爆发力热身组，进行更多的动力训练。训练重量的差额应该小一点。

例如，如果计划要求你用255磅做3组10次。传统的热身组可能是分别使用135磅、185磅和225磅。

在这种情况下，我会使用135磅、165磅、185磅、205磅、225磅做每组5次的动力热身组，然后再做正式组。

·根据弱点选择辅助动作，并将其加入原有周期。

辅助训练应该是有意义的，符合训练者的需要。我建议，每个辅助动作可以坚持3周，再换另一个相似的动作（比如，用直腿硬拉代替罗马尼亚硬拉）。

Dave Tate进化史之五：西部杠铃的技术因素（译）

硬拉

首先要说的是，我讨厌硬拉。

我不知道为什么，硬拉从未给带给我任何乐趣，即使是当我年轻、健康、能够拉起很大的重量时。

现在，我完全不练习硬拉了。我宁愿选择三四个硬拉辅助动作。没错，哪怕这样的训练量是硬拉训练量的4倍。这算不算深恶痛绝？

深蹲是我的宝贝。我经常遇到平台期，但我喜欢背上扛着大重量杠铃的感觉。当你扛起杠铃离开力量架时，你的一切感官好像都变得敏锐了，你自然会变得无比专注。世界上只剩下了你和重物。我肩上承受着巨大的重量，就好像说不定什么时候重量就会把你压垮一样，但很快你就不再害怕了。你的双腿和髋部就像弹簧一样积蓄、发出能量，你利用爆发力一下子站了起来。

但我从第一天开始就不喜欢硬拉，这一点从未改变。人们总是说它是“训练动作之王”。我不同意。有些选手的身体特点就适合硬拉，能够拉起一栋房子，这仅仅是因为杠杆优势。

进入西部之前，我既练相扑硬拉，也练传统硬拉； **使用大重量时，只用传统硬拉 **。我尝试过很多方法去提高硬拉，但都没有效果，哪怕提高10磅都很困难。这让我更加憎恨硬拉了。

进入西部以后，路易最开始告诉我的东西之一是， **他们只有在比赛时才做硬拉 **。我想：“太棒了。我找到家了！”但我没想到的是，路易的训练方法反而更难。

路易解释说，他们提高硬拉的方法是 **动力深蹲训练日 **，**Glute-ham raise **，**胯下钢索前上拉 **，体前屈， **架上拉 **，以及大量的 **大重量腹肌 **训练。

我很开心，但也抱着怀疑态度。我觉得这些胖子就因为像我一样讨厌硬拉，才选择了这些无用的动作。

我又错了。仅仅两三个月后，我就在比赛中打破了个人纪录，硬拉720磅。两三年后，我分别硬拉740磅和775磅至锁定，但在裁判员发出下落信号之前，就握力不足了。回忆往事，让我感觉很有趣。我的硬拉成绩一向不佳，我讨厌它。然后，有一天，我找到了诀窍，我几乎硬拉起了很可观的重量，但只因一点小失误而失败了。

比赛之后，我把自己的沮丧讲给了路易听。我抱怨说，我以前从来没感觉握力不足，为什么偏偏在关键时刻会遇到这种倒霉事？

路易从来不放过打击别人的机会，他说，我从前不觉得握力不足，只因为我从前根本不能硬拉很大的重量。

在西部的最后一段时间， **我们开始在动力训练日练习快速硬拉，以完善技术 **，通常使用1RM的50%，做5－8组1次。我知道，现在的西部选手们练习硬拉更频繁了，但路易的整体体系不变——要提高硬拉比赛极限重量，要 **寻找一种方法去提高这个动作，而不一定只是练习这个动作。 **

·硬拉的目标是使重物 **后移 **，而不是上移。当你使身体后移时，自然会带动杠铃上移。你的身体就像门轴一样。

·如果你喜欢传统硬拉，在起始动作中，使铃杆对准股四头肌顶端。

·如果你喜欢相扑硬拉，完美的相扑硬拉应该看上去 **像腿举一样 **。**上肢很少移动 **。胫骨紧贴铃杆， **双膝向外推，使阴囊向下、向着铃杆移动 **。使身体保持紧张， **背部反弓，腹部紧张。收缩腹肌，拉起重物。 **

·相扑硬拉的关键是要记住，你的重心越是靠近铃杆，越便于用力。有趣的是，贬低相扑硬拉的人会说它是“作弊”，但归根结底，很少有人能相扑硬拉900磅以上，但很多人能传统硬拉900磅以上。那么，如果说它是作弊的话，作弊的好处在哪里呢？

 **八个诀窍：极限力量发展完全指南 **

Max Effort Dynamic Effort 

·相扑硬拉：采用窄握距。利用髋部迅速向上、向着杠铃移动的动作来启动杠铃上移的过程。这种硬拉需要强壮有力的背部，因为双腿锁定以后很长时间，杠铃才会完全锁定。

最常见的做法是采用非常宽的站位，双腿接近铃片。注意避免髋部过分下移。背部必须反弓至最大限度。最重要的是将双脚向外、向侧面推，而不是向下蹬地。为什么？采用相扑站位或宽站位时，双膝很容易内移，这是相扑硬拉的最常见失误。通过用力将双膝向外推，髋部将会迅速向着杠铃移动，充分利用杠杆作用，将大部分负荷置于髋部、双腿和臀部。记住，下蹲以后不要保持太长时间，那样会破坏牵张反射。

第三个成因是，腹部和下背部力量不足。如果你的核心部位不够强壮有力，无法将力量由下肢向着杠铃传导，体 姿必然变形。针对腹部，最合适的选择是兼顾腹肌和髋部屈肌的动作（跪姿下拉、举腿、Spread eagle仰卧起坐等等）。针对下背部，最合适的选择是Reverse hyper、山羊挺身、体前屈。

D.    背阔肌训练动作。我曾经认为，针对背阔肌，你只需练习与卧推处于相同平面的动作。换句话说，你只需练习划船。这种观点在理论上说得通，但在事实上行不通。有太多力量举选手没有这样做，却能卧推远超过我的重量！

是的，我仍然认为划船要比T杠下拉和引体向上更重要。我建议兼顾这些动作，每节训练课选择一两个动作。最合适的选择有：

1．    胸部支撑划船。使用任何一种划船机，胸部支撑在靠垫上。

2．    杠铃划船

3．    哑铃划船

4．    Face Pull。站在钢索训练机前面，向着面部拉动握柄。



 

5．    颈前引体向上。

6．    颈前T杠下拉，采用窄握或宽握。

这些背阔肌训练动作的组次安排比较复杂，它取决于具体动作。不管你选择哪种动作， **都要注意动作的标准性 **，这就使得你只能使用相对较轻的重量。对于引体向上而言，最佳方法似乎是每组做到力竭；对于划船而言，低次数（5－8次）、低组数（2－3组）更佳；对于T杠下拉和Face pull而言，高次数（12－15次）、高组数（4－5组）更佳。

B.    腘绳肌训练动作。腘绳肌训练动作很多，但能够入选我的名单的很少。对于提高力量而言，大多数腘绳肌训练动作只能浪费时间，因为它们只能用到腘绳肌的伸髋或屈膝功能，而不能同时用到这两种功能。最佳选择包括：

1．    Glute-ham raise，使用真正的GHR训练凳！我之所以说“真正的训练凳”，是因为我的公司制造训练器械，我很清楚这个行业里存在着多少垃圾产品，这令人非常失望。

首先，所谓的“自然”Glute-ham raise（双膝跪地，请训练伙伴按住你的脚跟）不是Glute-ham raise，它是一种反向腿弯举。

其次，对于初学者而言，完成一次GHR应该是很难的。如果你第一次使用GHR训练凳，就一口气做了10－15次，说明这台机器没有调节好。夹脚板应该足够长，能够充分压住脚尖。靠垫应该有一定的倾斜角度，使得你在动作顶点不至于滑下来。我可以就这些器械方面的细节不停说下去，但关键在于，很多公司的器械设计师本身根本不进行重物训练！

GHR的做法是，首先，使身体在训练凳上处于水平位置，脚尖被夹脚板固定。双膝处于靠垫后方两英寸处，背部弯曲，下巴靠近胸部。脚尖用力蹬踏板，腘绳肌收缩，带动身体上移，背部仍然保持弯曲。接近顶点时，挤压臀肌，使身体到达垂直位置。



 

GHR的组次安排取决于训练者的力量水平。我发现大多数运动员和力量举选手都做不好这个动作，因为大多数人的腘绳肌力量都很差。针对这种训练者，我会让他们在每节训练课的热身过程中做两三组GHR。我建议他们把目标设定在3组10次。对于大多数人而言，这就意味着3组都做到力竭，每组少做了3－5次。他们将会慢慢提高。

当他们达到目标之后，我会让他们继续把GHR作为热身动作之一，但把组次安排降低到3组8次。同时，他们应该把GHR放到正式训练课上，作为一个主要动作，每周至少练习一次。这就意味着每周练习5次GHR！

把GHR放到正式训练课上，作为一个主要动作，组次安排可以有几种选择，每两三周换一种方法。可供选择的方法包括：

•3组，都做到力竭。

•将总次数定在100次，根据需要安排组数。

•在胸前持重物，采用大重量组，3组5－6次。

•在头部后方持重物，采用大重量组，3组5－6次。

•将机器后端调高4－30英寸，使其倾斜，采用大重量组，3组5－6次。

• **GHR **动力组。到达顶点后，以尽量快的速度身体下落，在最低点反弹，以制造更高的爆发力。 **你可以手持一个大重量实心球或其他重物，以加快下落速度，在最低点松开手。

•静态－动力GHR。先使身体处于水平位置，请一位训练伙伴将双手置于你的背部，保持3－5秒钟。尽全力用身体去推他的手。5秒后，训练伙伴拿开手，你以尽量快的速度使身体上移。最好做5－6组3次。

•Yielding GHR。在上移的过程中，在3个不同的点上停顿，各保持5－10秒钟。首先，在水平位置上保持10秒钟；身体上移到中程时停顿，保持10秒钟；然后，身体上移至顶点，保持10秒钟。

•计时GHR。自己定一个时间，在该时间框架内，尽量完成更多的次数。例如，你可以定为5分钟，第一次训练时完成了70次。第二次训练时，争取在5分钟内完成70次以上。

•弹力带GHR。这个动作适合水平较高的训练者。将弹力带的一端绕在GHR训练凳底部，另一端绕在你的斜方肌上部。在动作顶点，弹力带的拉力会达到最大值。

•大重量离心强迫GHR。这种版本很适合那些连一次GHR都完不成的人。当训练者抬高身体时，请训练伙伴提供助力，然后依靠自己的力量使身体下落。助力越小越好，只要能够帮助训练者完成上移动作即可。最好采用每组3－5次。

2．    Reverse hyper。这又是一个让我不吐不快的动作。Reverse hyper是商标的名称，因此，做这个动作只有一种方法，那就是使用Reverse hyper机。其他的动作都不算是Reverse hyper。



 

这部机器能够有效发展腘绳肌、臀部和下背部。训练方法很多，但我发现效果最好的方法有3种：

•采用大重量组，3－4组6－10次。这种方法的选择余地比较大，因此很多人习惯采用这种方法。在机器上俯卧，然后先做几次动作，让重物移动起来，这几次动作不计入次数。等到你可以做出全程动作之后，争取在最低点，也就是夹脚板的中心到达机器的前方支柱（靠近你头部的那个方向）所在位置时让重物停住，然后让重物开始向回移动。这种方法能够有效刺激腘绳肌和臀部。

•严格版本，3－4组15次。严格的Reverse hyper的做法是，在训练凳上俯卧，使髋部与机器后部相距三四英寸，然后尽量使背部反弓，胸部离开机器。这会使得你的身体处于对角线上。

在起点，夹脚板的中点应与机器的后侧支柱（靠近你髋部的那个方向）齐平。专注于使下背部反弓，带动重物上移。你将无法使重物上移到太高的位置。到达顶点之后，争取保持一秒钟。你必须尽全力才能做到这一点。这个动作的速度应该比前一种版本慢两倍。与其他版本相比，这种版本对下背部的刺激更大。

•计时Reverse hyper。这是路易•西蒙斯发明的经典动作。与其他两种版本相比，使用的重量要轻得多。这两种版本都可以采用这种方法。设定时间（通常是3－5分钟），不停顿地做动作，次数越多越好。如果没到时间就停顿了，则提前结束。

3．胯下钢索前上拉。胯下钢索前上拉是一种特殊的训练动作，目标是发展下背部、腘绳肌和臀部。背对低位滑轮站位，使用D形握柄。接下来，俯身，双手在双腿之间抓住握柄。然后，将握柄由双腿之间向前、向上拉，直到站直。最好采用4－6组10－15次。



 

4（译注：这个4后边应该有一个英语的句号。如果我打出这个句号，Word文档就会自动把4变成3或5）Dimel硬拉。Dimel硬拉是读者提问最多的一个动作。

做法是，面对杠铃站立，使用极限硬拉重量的30－40%。拉动杠铃至顶点。这是该动作的起点。

接下来，尽量使背部反弓，髋部向后推，直到腘绳肌和臀部充分伸展。在两面两三次动作中，使杠铃有控制地下落，直到稍低于膝关节，在最低点反弹。等到你习惯了这样的杠铃移动轨迹，你可以让杠铃更快下落，采用Ballistic动作。

这是一种快速的、高次数的动作，最好采用2－3组20次。

5．    站在箱子上，做窄站位直腿不触地硬拉。这种动作也能有效发展下背部、臀部和腘绳肌。站在一个4英寸高的箱子上做硬拉。杠铃下落至距地面两三英寸时停止。它可以采用两种方法。第一种，大重量组，5－6组3－5次；第二种，2－3组15－20次。

6．    拉阻力橇。拉阻力橇是一种被大大低估了的腘绳肌训练动作。使用阻力橇发展腘绳肌，有几种不同方法。最常见的方法是拉动阻力橇前进。



 

第二种方法是采用窄站位，在双膝后方抓住握柄或带子。上体保持前倾，双手保持在双膝后方，向前行走。采用这种方法的话，步幅不会很大，但前进两三步之后，你就知道目标肌肉是什么了。



 

利用拉阻力橇来发展腘绳肌，有两种很好的组次安排。第一种是使用非常大的重量，每组迈15－20步。第二种是使用较轻的重量，每组迈70－100步。

7．    反向腿弯举。你可以使用Glute-ham raise训练凳或罗马椅来做这个动作。在训练凳上摆出山羊挺身的起始动作。面朝下，背部弯曲，双脚离开夹脚板，只靠踏板和靠垫来固定身体。如果你使用的是GHR训练凳，你需要把夹脚板向前调，使得双膝处于靠垫稍偏后方。

尽量使下背部反弓，迫使身体紧贴靠垫。拉动身体上移至水平位置，然后争取做出反向腿弯举动作，使上体继续上移三四英寸。如果你的动作正确，上体无法上升太高。到达最高点之后，静态保持3秒钟，然后下落。最好做4－6组，每组做到力竭。

C.    **躯干训练。这些躯干训练动作的目标是发展下背部和腹肌。在很大程度上而言，它们是整个训练计划中最重要的肌群。 **

下面列出了很多极限力量训练的最佳动作。从中选择一个针对下背部的动作，一个针对腹肌的动作。如果你感觉有必要，针对每个肌群可以选择两个动作，但一节正式训练课的动作数不能超过4－6个。如果你想增加躯干训练的训练量，可以在热身中加入躯干训练的内容，也可以在当天的晚些时候或某个休息日专门安排一节躯干训练课。

1．    Reverse hyper。做法已经在上面介绍过了。如果你已经在腘绳肌训练动作中选择了该动作，在躯干训练中可以选择另外一个动作，也可以采用该动作，但采用不同的训练方法。

2．    弹力带体前屈。这是一个很好的高次数动作。找一根Jump Stretch弹力带，把一端踩在双脚下面，采用中等站位。将弹力带的另一端绕在斜方肌上部。双膝保持微曲，上体前倾，然后再站直，做标准体前屈动作。上体前倾的同时，确保髋部充分后移，以刺激腘绳肌。可以有多种不同的训练方法，从2－3组20次，到2－3组100次。

3．    腹肌下拉。使用T杠下拉机，但使用钢索下压所用的绳子握柄或皮带握柄。背对机器站立，双手在头部后方抓住绳子。做硬拉动作。首先将腹部同外推，然后尽量收紧腹肌。上体自腰部前倾，直至躯干低于平行。接下来，上体沿同样的轨迹上移，回到起点。

4．    山羊挺身。这个动作有助于加强下背部力量。使用Glute-hame raise训练凳或罗马椅，脚跟固定在夹脚板和踏板之间，上体自腰部前倾。首先，使下背部反弓，使上体上移至平行，保持一秒钟。然后回到起点，下落速度要慢，以避免头晕。

5．    腹肌滚轮。这是一个很好的腹肌训练动作。使用一个腹肌滚轮。首先，双膝跪地，使滚轮向前滚动，使腹肌保持紧张。当身体与地面平行以后，使身体向上、向后移动，回到起点。并不是所有人都能完成这个动作，因为它需要出色的核心力量。



 

6．    悬垂举腿。你可以直接在单杠上悬垂，也可以使用悬垂举腿专用的带子。这个动作有几种不同的做法。第一种做法是，使双膝向着胸部移动，然后使双膝下落。这种方法最容易，适合初学者。



   

这个动作更高级的版本是， **在整个动作中使双腿保持伸直。对于那些渴望挑战的人，可以把双脚一直抬到触杠。确保不要做出摆荡动作，不要利用惯性来完成动作。如果你的力量连一次都动作都不能完成，可以请训练伙伴扶住你的下背部。 **

7．    罗马椅仰卧起坐。这是一个发展髋部屈肌和腹肌的好动作。双脚置于GHR夹脚板中，使双膝保持接近伸直，做仰卧起坐。要提高动作难度，可以在脑后持一个杠铃片。

8．    彩虹。这是一个腹外斜肌孤立动作。做法是，在地面上仰卧，双手在头部后方抓住一个稳固的物体。屈膝，使双膝向着胸部移动。保持屈膝，使双膝向左侧转动，直至触地；然后转回到身体中部，再向右转。你需要使肩胛骨保持触地。要提高动作难度，可以抬高大腿至垂直。

9．    仰卧直腿提腿。这个动作的目标是加强腹肌和髋部屈肌的力量。在平凳或地面上仰卧。双臂在体侧伸展，或者抓住力量架。把双腿抬高至垂直，下背部尽量按压训练凳。使双腿下落，直到你感觉下背部开始反弓。在这一点上，再次抬高双腿，回到起点。刚开始训练时，你也许无法使双腿下落至触地。你只需在避免下背部反弓的前提下，使双腿下落至最大限度。如果你的动作幅度过大，可能会受伤。

 

译：如何深蹲900磅

 **秘诀5：髋部应先于双膝移动！ **

如果启动下蹲时双膝先移动，你就会笔直下蹲。正如上文所说，紧张的应该是臀部、髋部和腘绳肌。这些才是深蹲大重量所需要的肌肉，股四头肌不是。

想想看：为什么能够奥林匹克深蹲400磅的人，不能力量举深蹲700磅？能够深蹲700磅的力量举选手，可以轻松奥林匹克深蹲400磅。这是因为奥林匹克深蹲者的背部、臀部、腘绳肌不足以支撑700磅！现在你明白股四头肌和深蹲大重量的关系了？（提示：它并不那么重要！）

 **秘诀7：学习利用腹部！ **

关于这一点，我要多说几句。事实上，我认识的每一位深蹲高手，都知道如何在深蹲时利用腹部。你必须学会如何向着腹部吸气。你需要尽量向着腹部多吸气，然后收缩腹肌，挺腹。

面对镜子，看着自己的肩部，深深吸气。肩部有没有上升？如果有，说明你在向着胸部而不是腹部 吸气。你需要学习如何向着腹部吸气。我们在教给每个人深蹲时，都会提到这一点。我们的建议是，深蹲时扎上训练腰带，但扎腰带时要松一格。这样能够教会你向 着腹部吸气，使腹部向外、向着腰带推。腰带是学习挺腹的一种很好的训练辅助工具。

我们在每一次极限努力训练中也会采用这种技术，但不使用训练腰带。这也是我们的训练方法长期 受到误解的原因之一。我们用腰带教训练者如何在深蹲、卧推、硬拉时利用腹部，但并不提倡利用腰带来提高成绩，除非训练者自己想用腰带。很多会员利用这种技 术练习600、700磅体前屈，但并未产生反作用，而且我们这样做已经10年了。

有人说，这样呼吸，这样利用腹部会导致背部损伤。过去20年来，路易·西蒙在西部杠铃俱乐部一直这样教学，没有任何训练者遇到过背部损伤。学习利用腹部对我们的深蹲影响很大，尤其是对那些从未试过这种方法的人。我见过有些人学会这种方法以后，深蹲提高了25-50磅。

增加腹部的空气还能够加大躯干体积，加大支撑基础。你有没有想过为何那些腰粗的人深蹲重量更大？想想看吧。我们需要竖脊肌、腹直肌、腹外斜肌尽量紧张，发挥支撑作用。

 **秘诀8：速度训练！ **

如果你想跳上桌子，假设你起跳的速度很慢，你能跳多高？你能制造出多少功？不太多，对吗？那么，你到底为什么要采用慢速动作呢？为什么不尽量加快动作速度？你的速度越快，越有可能突破粘滞点。

这就是动力训练日要做的事。如果你能够深蹲500磅，训练时使用250磅，那么你必须在做动 作时向着杠铃制造出500磅的力。想着做出爆发式动作！对于大多数初中级训练者，我建议采用4周波浪箱子深蹲。下面列出的百分率是指你的最好深蹲成绩的百 分率。对于职业力量举选手来说，应采用比下面所列的百分率低一点的数字，因为你在比赛时可能使用了深蹲服装。

第1周：65%，10组2次

第2周：70%，10组2次

第3周：73%，10组2次

第4周：75%，10组2次

组间休息45-60秒，每次动作都采用补偿性加速，利用爆发力推动杠铃。

 

 **秘诀10：发展臀部和腘绳肌！ **

正如上文所说，股四头肌并不是深蹲的重要因素。你必须拥有强健的腘绳肌和臀部。你必须把腘绳 肌放在最重要的位置，每周至少训练两次。 **我们发现最佳腘绳肌训练动作是glute ham raise， **弹力带腿弯举，reverse hyper， **钢索胯下前上拉，高次数小幅度硬拉。 **我们发现，对于大多数训练者而言，每周安排两节大重量腘绳肌训练课即可；但很多时候，我们会要求会员们每 周安排6节腘绳肌训练课，以便将其发展到应有的水平。这取决于训练者的具体情况。