上背部、三角肌后束

第一行：类别　训练动作举例

| 类别 | 训练动作举例                                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 首要 | 反手引体向上及其变化动作，正手引体向上及其变化动作，胸部支撑划船，俯身杠铃划船，  T杠划船 |
| 次要 | 单臂哑铃划船，T杠下拉及其变化动作，钢索坐姿划船及其变化动作，墙角划船，胖子引体向上（反式划船），坐姿对颈绳子握柄划船 |
| 辅助 | 直臂下拉，钢索仰卧直臂上拉（如图所示），高位滑轮交叉划船（如图所示），低位滑轮交叉划船，机器坐姿划船，机器背阔肌下拉，俯身侧平举，机器反飞鸟，胸部支撑上斜俯身侧平举 |
| 补充 | 胸部支撑上斜哑铃耸肩，坐姿钢索耸肩（肩胛骨缩回），上斜俯卧平举（图片见《深入肌肉：最佳背部与肱二头肌训练动作》） |

 

 

 

肩部

| 类别 | 训练动作举例                                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 首要 | 肌肉挺举，（站姿杠铃）肩上推举，借力推举，坐姿杠铃肩上推举   |
| 次要 | 坐姿及站姿哑铃肩上推举及其变化动作，阿诺德推举，斯科特/Thib推举（如图所示），肌肉抓举 |
| 辅助 | 机器肩上推举，侧平举及其变化动作，前平举及其变化动作，侧平举机 |
| 补充 | 古巴推举（如图所示），肩外旋（如图所示）                     |

 

 **最能使你变得魁梧的动作 **

魁梧（Yoked）的身材，就要看上去好像加了垫肩一样。这全靠粗大肥厚的三角肌、斜方肌和中背部，就是这些肌肉让你看上去壮得吓人。

练这些肌肉最好的方式，就是训练 **悬垂或木箱上启动的抓举高拉 **。曾经有人告诉过我，这个动作练了两三次之后，他们看上去完全不一样了！

训练时，集中精力将下肢和臀部爆发性前顶，为杠铃创造向上的动量。然后借势猛地将杠铃往脖子上拉——反正过了胸上两点的高度就行。杠铃要贴身，肘部要抬高。

 

 **短时间内收效最好的训练 **

如果你每周只能训练10分钟，只能做一个动作，你怎么安排？我会做一个翻类动作接一个推举类动作（尤其是悬垂高翻接借力推），做5组，每组3-5个，组间休息60-75秒。

“翻+推举”会用到几乎全身所有肌肉。我不是说全身所有肌肉都会同等做功，但至少全身肌肉都不同程度地得到刺激。

同样，它也会让你体脂更低，因为它涉及肌群多，要求很高的速度，会消耗你很多能量。

 **组数安排： **5****组，每组 **3-5 **个。 **过多的话，就成了代谢调节训练了。

 

T：说一个所有力量训练运动员都应该选择、但他们大多数还没有选择的训练动作。

 **CT **：****针对运动员，我认为是举重台高抓。针对普通人和健美选手，我会选抓举握法硬拉和借力推举。 **

CT: For athletes I'd say the power snatch from blocks. For regular individuals and bodybuilders, I'd go with snatch grip deadlift and push press.



 



 **血与镁粉 **

第一点就是你正在做的——使用大重量训练，坚持练习硬拉。坚持到底，永不松懈（除非是休息日）。坚持5年。

第二点是，练习力量翻（Power Clean）。拿起杠铃，将它放到肩上。每周练习一次。

第三点是，做一些 **划船动作，使用杠铃或哑铃 **。但不要把它变成加西莫多力量翻（译注：加西莫多是巴黎圣母院敲钟人）。每周练习一次，做5组10次。

第四点是，要练习颈部肌肉，可以使用头部挽具，开始点头。对于初学者，我建议每次做30－50次，每周练习3次。不断增加每周练习次数和每次练习次数，直到你能够每天做100次。

最后，要平衡肩胛带，你可以做一些face pull（如图所示），俯身侧平举，Joe DeFranco Scarerow（如图所示）等。不要用大重量，动作要标准。每周练习两次，做3－5组，每组15－20次。

 **治疗想象背阔肌综合症 **

原则1：背部肌肉组织主要由I型[肌纤维](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiZ6b4HTsqm8+T9QZmy9VH3PPvH8fgsI+jJyXYLLWHsaxT2E+Oc/tNZLGX45AXQKAd1V92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0)组成

这一点很重要。了解了 **背部各处主要分布的都是慢 **[**肌纤维 **](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiZ6b4HTsqm8+T9QZmy9VH3PPvH8fgsI+jJyXYLLWHsaxT2E+Oc/tNZLGX45AXQKAd1V92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0) **（ **I****型肌纤维） **，这就决定了它所需的次数范围。

原则2：利用伸展－收缩循环并不总是最佳动作风格 

 **停顿硬拉 **

在迅速提高下背部与中背部厚度方面，没有一种训练动作可以与大重量硬拉相比。停顿意味着每次动作后让杠铃回到地面上，停顿一秒钟。这段时间里，你可以调整下背部位置，你的一组动作就像是单次动作串联组。

 **停顿 **[**引体向上 **](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61GxKM95oseNFrD0fdaZp+TYuSOWHUdD3u3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIdkCnaUBTaoFZLOlG/t7VTvifNGvIZBRQL3hZDtDQ87xDBJP+IkqhpwZD5DI6SbL7ge0hccDvwNOxUiAVi4lrH3Y9qHh6BM0y)

如果你能做12次标准[引体向上](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61GxKM95oseNFrD0fdaZp+TYuSOWHUdD3u3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIdkCnaUBTaoFZLOlG/t7VTvifNGvIZBRQL3hZDtDQ87xDBJP+IkqhpwZD5DI6SbL7ge0hccDvwNOxUiAVi4lrH3Y9qHh6BM0y)，假如你在每次动作后停顿一下，那么你很可能只能完成原有次数的三分之二了。很多训练者都习惯于连续做动作，甚至利用牵张反射，不让身体下落到最低点。你可以在接下来的两三周放弃负重引体向上，尝试一下自身体重的停顿引体向上。

 **停顿单臂哑铃划船 **

你也可以在一些单侧动作中采用停顿。比如单臂哑铃划船，每次动作后将哑铃放回地面，停顿一下。

原则3：延伸组是你的朋友

由于我们的目标不是发展快[肌纤维](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiZ6b4HTsqm8+T9QZmy9VH3PPvH8fgsI+jJyXYLLWHsaxT2E+Oc/tNZLGX45AXQKAd1V92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0)， **渐降组、 **Strip sets **（也是渐降组的一种）、强迫次数会是很好的训练方法。 **同时，这些方法还助于提高你的握力，你的前臂和肱二头肌也会迅速增粗。

尝试一下这种残忍的背部联合体训练计划：

A1：杠铃高拉－7次

A2：杠铃耶茨划船－10次（译注：耶茨划船：将杠铃置于力量架上，上体前倾20度，将铃杆向着腰部拉起。）

A3：杠铃俯身划船－15次

使用的重量应为高拉的12－15RM。 **你不需要使用太大的重量 **， **相信我！目标肌群是按快[肌纤维](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiZ6b4HTsqm8+T9QZmy9VH3PPvH8fgsI+jJyXYLLWHsaxT2E+Oc/tNZLGX45AXQKAd1V92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0)优先的次序安排的，在第1种动作中，目标肌群中快肌纤维所占比重最高；在第3种动作中，目标肌群中快肌纤维所占比重最低。

因此，先做高拉，而且次数较低。当你做到俯身划船时，肩胛缩回肌中的I型[肌纤维](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60ZrCv0uwzm2o9LFKeCHZnmImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsSgf3ph36chuHeIobArDsiZ6b4HTsqm8+T9QZmy9VH3PPvH8fgsI+jJyXYLLWHsaxT2E+Oc/tNZLGX45AXQKAd1V92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0)已经得到了充足的训练。由于紧张时间长，你的肩部、肱二头肌和前臂也会从中受益。

两周背部训练计划举例

为增加肌肉围度，交替安排高训练量周和中枢神经系统超负荷周是非常有效的。

第1周——中枢神经系统超负荷

A．停顿硬拉——5×5

B．停顿[引体向上](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61GxKM95oseNFrD0fdaZp+TYuSOWHUdD3u3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIdkCnaUBTaoFZLOlG/t7VTvifNGvIZBRQL3hZDtDQ87xDBJP+IkqhpwZD5DI6SbL7ge0hccDvwNOxUiAVi4lrH3Y9qHh6BM0y)——5×8（下落过程持续4秒，在最低点停顿1秒）

C．杠铃Pendlay划船——4×10－12

提示：这样安排动作顺序，是为了交替安排压缩和伸展脊柱的训练动作。

听上去训练量太低了？别担心，它并不像你想的那么容易。

第2周——高训练量

波里库恩的6、12、25三联组。

做4轮。

A1.负重反握[引体向上](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61GxKM95oseNFrD0fdaZp+TYuSOWHUdD3u3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIdkCnaUBTaoFZLOlG/t7VTvifNGvIZBRQL3hZDtDQ87xDBJP+IkqhpwZD5DI6SbL7ge0hccDvwNOxUiAVi4lrH3Y9qHh6BM0y)——6次。无间歇。

A2.宽握俯身划船——12次。确保利用牵张反射！无间歇。

A3.坐姿划船——25次。间歇为3分钟，重复。

现在，你已经做了这么多次的俯身划船变化动作，你走路时可能已经直不起腰来了。现在，你应该让握力相关肌肉和下背部休息一下了。

B.直臂下拉——3×12——按需要安排间歇。

C.停顿 **单臂哑铃划船 **——2×20—— **按需要安排间歇。 **

 **最佳背部与肱二头肌训练动作: **

 **获胜者 **

根据实验结果，针对每个部位， **能够带来最高的平均与顶峰活跃性的3个动作分别是： **

 **肱二头肌 **

 **平均： **负重宽对握引体向上、负重反手引体向上、杠铃弯举

 **顶峰： **负重反手引体向上、负重宽对握引体向上、曲柄杠铃弯举

 **背阔肌 **

 **平均： **负重反手引体向上、负重宽握正手引体向上、架上拉

 **顶峰： **负重宽握正手引体向上、架上拉、双脚垫高的反握反式划船

 **斜方肌中部 **

 **平均： **哑铃俯身划船、双肘张开的上斜俯卧哑铃划船、上斜俯卧平举

 **顶峰： **上斜俯卧平举、哑铃俯身划船、双肘张开的上斜俯卧哑铃划船

 **斜方肌下部 **

 **平均： **哑铃俯身划船、上斜俯卧平举、双肘张开的上斜俯卧哑铃划船

 **顶峰： **双肘张开的上斜俯卧哑铃划船、上斜俯卧平举、哑铃俯身划船

根据实验结果，我敢打赌，这些就是针对背阔肌、斜方肌中部和下部的最有效的训练动作。

负重正手、反手或对握引体向上

 **哑铃俯身划船或双脚垫高的负重反式划船 **

双肘张开的上斜俯卧哑铃划船或上斜俯卧平举

 **硬拉或架上拉 **

杠铃弯举或曲柄杠铃弯举

[Wanna Grow? Gotta Row!](https://www.t-nation.com/training/wanna-grow-gotta-row)

by [Mike Robertson](https://www.t-nation.com/all-articles/authors/mike-robertson) | 10/04/04

 

https://www.t-nation.com/training/wanna-grow-gotta-row

通过肘部。当进行拉伸练习时，想想你的下臂是完全直线焊接的。而不是用你的手拉，你现在必须通过你的肘部来执行运动。

下面是足够的划船练习和变化，让你在训练日的剩余时间内保持强壮和受伤。我们的目标是给你大量的锻炼，这样当你对一个感到厌烦时，你可以抛弃它，然后再为下一个循环选择100个。