Closing Argument

美杜莎之筏



# *Outrage: The Five Reasons Why O. J. Simpson Got Away with Murder*

> 这本书很有趣也很现
>
> 打算再看一下对Oswald刺杀JFK案的模拟审判
>
> 作者太能吹逼，且代入感太强	
>
> 这本书主要是针对辛普森案的各方的处理进行的全方位批驳，当然，对检察官的批驳简直是势大力雄，就差直接说他们是饭桶了。作者作为一名专业人士，针对性地吐糟对于法学专业的人员估计可以作为一门课去讲授了，不过对于一般的老百姓来说，看起来也很有意思，从中可以窥探出作者的看法：对辩方、对传媒、对法官各种做法的嗤之以鼻，对整个司法制度特别是陪审团制度的评价——瑕不掩瑜。某种意义上说，他的确是一个喷子，还是专业的、高级的喷子。哈哈哈。ps，正义的追求永无止境。
>
> 挺理解布缪西在这本里面为什么那么义愤填膺。law working并没有那么多灵感和天赋，更重要的是庭外无数的时间和准备，tons of paperwork，他的不败传奇也是建立在这些努力之上。生活没有捷径，活得越久越明白这个到底。
>
> 他批评毫不留情，说的很有道理，无能的检察官和控方律师让辛普森逃脱。我准备博客写下自己的体会。

# The Devil's Advocates: Greatest Closing Arguments in Criminal Law 魔鬼代言人：刑法中最伟大的结案陈词

> 美国法律史上最佳结案论证必备三部曲的最后一卷
>
> 我简直无法给予足够的赞扬。哦...当我在法学院学习刑事司法和审判实践时，我多么希望能拥有这本有十九张光盘的*有声读物。*
>
> 是什么让这本书与众不同？该有声读物戏剧性地重现了陪审团面前的精彩演讲或最高法院激动人心的上诉辩论，并提供全面而智能的情境化。

# book

### Ladies And Gentlemen Of The Jury: Greatest Closing Arguments In Modern Law 

> *Michael S. Lief 三部曲 之首*
>
>  **十个值得关注的案例结案陈词**

### The Art of Cross-Examination  

> 很难说对中国的法庭辩论有什么帮助，毕竟卷宗为主的开庭模式就注定了对证人的盘问不会上心。但这本书倒也不是全无价值，相反，*我觉得它适合每个人读，交叉盘问的几个目的与生活中常见的一些对质的情形都十分类似，从这本案例集一样的小书里能发现许多东西来帮助你在面对这些情景时获得优势。*
>
> 很多人都说此书有趣，经典，尤其是前半部分

### The Tools of Argument: How the Best Lawyers Think, Argue, and Win 

> 我认为这本书太棒了，它不仅可以帮助你“像专业人士一样辩论”，还可以帮助你“像专家一样辩论”。
>
> 简洁、重点突出、充满现实世界的观点和对位，我发现这比一本书更像是一个重要的演讲战斗装备。
>
> 对于任何想要了解美国法院如何运作的人来说，这是最好的书！有时我们都会问这样的问题：“如果这个罪犯明显犯罪，他/她如何能在技术细节上逃脱惩罚？”或者“这如何公平？”或“律师如何为这个“坏人/女孩”辩护？这是完全错误的！他/她是罪犯！”作者用法律术语和通俗易懂的语言阐述了法律与常识、法律与道德的区别、对犯罪的理解。书中严密审视法律专业人士的逻辑推理，展示犯罪的“技巧”。用于法庭。令人着迷的阅读！！！警告：本书不会帮助您做好上法庭并为您的案件辩护的准备！这不是“如何做”的内容。为计划上法庭的人提供的手册。如果需要，请聘请律师。
> 但是，如果您想学习如何作为一个聪明且令人信服的人提出和捍卫您的观点（任何观点，而不仅仅是法律问题），这本书适合你！很可能，当您完成下一个案例的辩论时，您的对手至少会尊重您的意见（或者讨厌您的胆量，但这仍然可能会给您带来一些满足）。
> 这本书是适合任何想要提高逻辑说服能力、寻找对手逻辑推理漏洞的人。
> 以相当低的价格获得大量有趣且有价值的信息！它以简短而清晰的格式编写：每一章都讨论具体的想法，给出法庭案件和日常生活中的例子（亲子、丈夫和妻子、员工和主管），最后以实际应用总结论证与反驳。所以，没有理由从头到尾阅读整本书。人们可以选择任何一章并阅读如何在日常生活中应用这个或那个法律（逻辑）规则。



### And the Walls Came Tumbling Down: Greatest Closing Arguments Protecting Civil Liberties

> **美国法律史上最佳结案陈词必读三部曲的第二卷** 
>
> 该书讲了250年来影响美国法治进步的历史性的八个案例和结案陈词，*精彩之处如一幕幕大片在眼前展开；枯燥的地方味同嚼蜡不知所云*（可能是我水平太凹，又缺乏历史背景，读不明白250年前的英文）。
>
> 这书不适合做睡前读物，**需要脑子清醒的时候才能看明白**，否则读完一个句子就忘了前半拉说了啥，***句子结构复杂而冗长***； 这书又非常适合睡前读，看不了两页就睡着了，读着读着就犯困[偷笑]
>
> 这本书的文字其实是**很枯燥**的，但是难得的仅靠内容来征服你的书，*跨过那枯燥的文字，会发现内容很精彩*，当然，民主的正义即使在美国，也有被夸大之嫌，但有时我们可能需要这种鼓励，才能依旧对未来充满希望。相比那些法律内容，我更喜欢探究的是，到底是怎样的各种偶然，必然的努力，让人类对待秩序和人性更加的清晰，慢慢地转动着进步的车轮。





#### In the Interest of Justice: Great Opening and Closing Arguments of the Last 100 Years  

> ...

---

> 



---

### 正当法律程序简史--[DUE PROCESS OF LAW：A Brief History](https://search.books.com.tw/search/query/cat/all/key/DUE PROCESS OF LAW：A Brief History)

> 利用案例来阐述正当程序的变迁，随着阅读案例，大量的正当程序理论又在不经意间贯入脑海。本书小而精，值得一读。
>
> 薄薄的册子，非常有内容的好读的书，应该读一读，完全的美式法律思维。
>
> 机翻水准……看崩溃了无数次……

### 法律的正当程序--The Due Process of Law

> 李克强

法学：

英国洛克对中国更重要, 法国太浪漫,理想不切实际--卢梭的思想具有启蒙和反启蒙的双重属性。与洛克的理性不同，卢梭更像是一位浪漫主义的思想家，他比洛克更加强调民主、强调共和、强调平等，强调集体，然而，这种激进的思想却容易导致专制，其对于“公意”的追求一定程度上压制了个人自由，其提倡的社会契约要求为了集体让渡个人的权利，其对平等的追求容易引起对私有财产的不尊重。卢梭的思想是革命的思想，对于法国大革命时期的罗伯斯庇尔以及后来的列宁都产生了重要的影响，也因此备受近代以来的中国思想家的推崇。然而，龚老师认为，在肯定卢梭思想积极意义的同时，也应看到其思想中可能带来的侵犯人权的危险。

* 法学方法论--台湾杨仁寿.

中美比较：

* 邓晓芒

自由：

* 政府论
* 社会契约论
* 论自由
* 霍布斯是西方政治思想史上最有原创性的思想家之一，其名作《利维坦》与柏拉图的《理想国》、罗尔斯的《正义论》被视为政治哲学三大名著。

国内教授文章可搜索

* 龚刃韧 文章---被误读的洛克和卢梭,龚刃韧:“拖后腿”的中国人文社科

伦理：

* *伦理学与生活（第11版*）--
  一句话书评：在一个愚民教育和比傻教材双重迫害下的面临结构性道德危机的当代反思我们如何有尊严的生活？！
  **一个没有社会公正的社会，比一个没有仁爱、没有理性的社会更为冷酷、黑暗和可怕。—— 雅克·蒂洛**

  无意之中看到这本书，**实在觉得有必要将之推广**。期待着国人的素质能够在伦理方面有个突破。不要动辄仅仅从道德出发，有些东西不光是道德能解决问题的，毕竟有些所谓“道德”只是传统习惯而已，并非真正合乎人伦。 
  看了《伦理学与生活》第一章，**感觉国内外的道德伦理的研究与实践差距太大了，我们还停留在说教、灌输，力图最大限度让他人道德起来的层面上**——这是某些政府的如意算盘，很遗憾的是谁都不是傻瓜，这种“以德治国”的政策注定只有破产的结局。      

* 豆瓣top 10:《公正》《正义论》《*自私的德行*》《伦理学与生活》

  

  

​                                   