#### The Like Switch: An Ex-FBI Agent's Guide to Influencing, Attracting, and Winning People Over

前FBI特工和情报顾问、博士、心理学家、西伊利诺伊大学法律执行与刑事司法学院教授。

引言：如何取信于人
第一章 间谍的友谊公式
人们会忘记你说过的话、做过的事。但永远不会忘记你带给他们的感觉。
“海鸥”行动 / 友谊公式 / 有品质的聚会 / 强化夫妻关系 / 被蒙在鼓里的科学家 / 好奇心圈套 / “稀缺原理”和“压抑加剧冲动原理”/ 识别大脑释放的信号/“城市怒容”/ 有意识地行动 / 强化人际关系的非语言信号 / 现实是唯一真实的东西 /
第二章 释放友好信号
你没有第二次机会给人留下美好的第一印象。
三大友好信号 / 眼神接触 / 友好信号鼓励“招供”/ 整容变美的悖论 / 十大社交细节 / 敌意信号 / 攻击信号 / 侮辱性姿态 /
衣服和配饰的信号 / 入侵个人空间 / 不失礼貌地加入谈话 / 足部行为线索 / 非语言信号的刻意练习 / 步步为营 / 犯错是人之常情 / 浪漫关系 / 破裂关系 / 善于观察 /
第三章 运用首因效应
真诚关注别人的人和试图吸引别人关注的人相比，前者在两个月内交到的朋友可以超过后者在两年内交到的朋友。
让你在“关键时刻”获得成功 / 让别人喜欢上你 / 移情表述案例 / 奉承和赞美 / 第三方赞美 / 第三方和“首因效应”/ 人工测谎仪 /“首因效应”并非万能 / 予人玫瑰，手留余香 / 结合友谊工具，促进有效关系 / 免费升舱背后的“移情能力”/
第四章 吸引力法则
如果你想找别人做朋友，你会发现朋友无从寻觅。
如果你想做别人的朋友，你会发现朋友无处不在。
相似性法则 / 同生体验 / 共同记忆 / 替代性体验 / 附带收益 / 约会 / 好奇心法则 / 互惠法则 / 自我披露法则 / 个人吸引力法则 / 幽默法则 / 熟悉法则 / 联合法则 / 自尊法则 / 稀缺性法则 / 应对逆反心理 / 岩石路法则 / “冷落”上司 / 差异化营销 / 赞美法则/
第五章 观察：在10分钟之内建立信任
无论是在婚姻还是在友谊中，交谈是一切相伴的最终纽带。
错误的汇报 / 尊重为先 / 荣耀易逝，声誉长存 / 积极倾听 / 警惕“话语地雷”/ 有效沟通 / 蹙唇（有意反驳） / 咬唇（有话想说） / 敛唇（不愿说出） / 触碰嘴唇（不愿讨论） / 语言得体 / 保全面子的技巧 / 把选择权留给对方 / 诱导技巧 / 回避谈话陷阱 / 结论 /
第六章 营造亲密
最高的大厦需要最深的地基。
建立融洽关系 / 测试融洽关系 /
第七章 打破愤怒循环
人们了解你多在乎，才会在乎你多了解。
关怀伴侣 / 有效倾听 / 三种错误的伴侣关系 / 移情 / 处理愤怒情绪 / 提供选项 / 维持长期关系 / 分歧降级 /
第八章 洞察人性
每个人都可以在网上为所欲为。现实世界里的相遇才更复杂。
互联网适合内向群体 / 发布前请三思 / 网络空间的数字礼仪 / 数字特工 / 发展在线关系前须知 / 测试网络世界和现实世界的真实性 / 我为什么要相信你 / 个人简历中的欺骗行为 / 降低受骗的概率 / 事实偏见 / 首因效应 / 竞争性假设 / 错误归因 / 寻找共同点 / 感情投资 / 认知失调 / 防止被网络“钓鱼”/
结语：实践友谊公式
正如每个间谍都知道的，盟友往往是从公敌开始的。
附录

---

1. 间谍的友谊公式:  **友谊=趋近度+频率+持续时间+强度。** 
   趋近度:你与他人之间的距离，也是你和他们接触时间的长短。 
   频率:你和他人在一定时间内接触的次数。 
   持续时间:你和他人接触的时长。 
   强度:采取需要和非语言行为满足他人心理和／或生理需求的强度。 

2. 友谊黄金法则:**让对方感到舒心**，他们就会喜欢上你。

---

女人很相信缘分与偶遇，**想办法增加见面次数，缩短见面时间是给人留下深刻印象最有效率的方法。**

**趋近度：**是你和他人之间的距离，也是你和他人接触的时间长短。

如果你想接近一个陌生人，你需要跟她近一点，这能增进你们之间的相互吸引。在一个公共的安全环境中更可能关注彼此，即便是一言不发。要注意的是，目标*必须处于一个没有威胁的环境*。如果一个人感受到其他人的迫近威胁，就会“举起盾牌”采取回避行为，试图摆脱他人。

**频率**是你和他人在一定时间内接触的次数，**持续时间**是指你和他人接触的时长。

上面提到的例子中，谢正在一下午的时间跟叶莺擦肩而过七次都没有说话，而利用表情、微笑等方式，去跟对方建立连接。

**强度：**是指通过采取语言和非语言行为满足他人心理和/或生理需求的程度。

等到第八次的时候，触发第四个因素：强度。两个人一笑，就很容易进行下一步沟通了。

**【时间与影响力】**

持续时间有其独特的品质，因为**你花在别人身上的时间越长，他们就越能影响你的思想和行动**。导师会对长期相处的学生产生积极影响。家长花在孩子身上的时间越长，就越有可能影响他们。

**书中介绍了一个例子：**

> 你是一个持有绝密通行证的科学家，担任美国国防部的承包商。一天，你似乎毫无缘由地接到一位他国大使馆官员的电话。他邀请你去他的国家，就你的某项非涉密研究做一次讲座。你的所有费用将由该国邀请方承担。国防部安全官员，他告诉你，只要你不讨论机密信息，你就可以去做演讲。

> 对方让你提前一周抵达，然后全程担任你的向导兼翻译。每天早上，这位翻译都会到酒店见你，陪你吃早餐。你全天观光，所有用餐费都由翻译支付，他还安排了晚间的社交活动。翻译很友好，还和你讲了关于他的家庭和社交活动的事情。你也会跟他一些自己家庭的事情，然后就会发现你们之间相同点越来越多。

> 等你开始讲课的时候，座无虚席备受好评。课后有一个提出一个与你的课题相关的问题，但不敏感。等你候机飞回美国时，你的翻译告诉你：讲座大获成功，邀请方希望明年能邀请你再讲一次课。

这就是一个建立亲密关系的例子，这个官员**通过刻意安排好的几次接触，建立了亲密关系，这时科学家就很容易被人招募。**



## [一些笔记](https://book.douban.com/review/16518917/)

这篇书评可能有关键情节透露

全书围绕着“如何让别人喜欢你”的问题。

**友谊公式：趋近度+频率+持续时间+强度。**

- 趋近度：和人的距离，物理空间。关键：处于一个没有威胁的环境。
- 频率：一定时间内的接触次数。
- 持续时间：接触时长。
- 强度：采用语言和非语言行为满足他人心理和生理需求的程度。

> 你没有第二次机会给人留下美好的第一印象。——威尔·罗杰斯

**三大友好信号**

挑眉、歪头和真心微笑。

**眼神接触：保持一秒钟直视，慢慢转一下头，继续直视一两秒钟**

**有效倾听**

- 有效倾听的最大好处是，你能就如何体现针对自己伴侣的最佳关怀做出更精确的判断。[先了解别人，对症下药]
- 在你开始发言之前，**先让你的伴侣说完。**
- 重要的讨论应该在一个便于听取伴侣讲话内容的适宜环境中进行。（不要在嘈杂、拥挤的餐馆里谈论财务或生活状况问题！）
- 不要在伴侣讲话时思考你要说些什么；**集中注意力倾听对方的谈话内容**，*而不要专心思考*。
- 如果你的伴侣性格内向，不愿意讲话，可以通过点头和劝说来鼓励他们表达（见第5章）。
- 在伴侣发言时观察他们。沟通兼具语言和非语言性。此外，如果你关注对方，他们很可能认为你对其讲话内容真的感兴趣。
- 做好准备，**在伴侣谈到某个不错的观点或建议时给予赞美**。
- 当听到你并不认同的说法时，不要下意识地拒绝评论，或者予以抨击。思考一下观察结果，看对方的说法是否有一定的道理，或者是否有令双方都满意的折中余地。
- 如果你的伴侣在特定环境下犯了明显的错误，你应该尽量帮对方找到一个体面的方式，让对方优雅地改正自己的错误。
- 如果你认为谈话正走向对抗，你可以提议“暂停”谈话。

你可以通过一些日常小事让你的伴侣感受到你的关怀。比如分担家务，随时随地制造意外惊喜，抽出时间赞美你的“特殊人物”，在他们受到挫折时给予抚慰，在他们需要你时共同面对，提供亲切的话语和援助之手：这都是一个富有同情心的人所采取的关怀行为。这种关怀是“发自内心的爱”，一旦你真心付出这种爱，就能获得真诚的感激。  

## 大脑释放的信号

很多人知道，动物会把肚皮漏出来表现信任与臣服。要是家里养猫样狗的人，会经常看到它们把肚皮露出来跟你撒娇。而这类信号在人类中也存在，大脑会潜意识的识别并相信相应的信号。

作者列举了以下十二种友好的信号：

1）*三大友好信号：挑眉、歪头，以及绝非强颜欢笑的真心微笑。*

**【友好信号：】**

**挑眉：**挑眉即持续大约1/6秒的眉毛快速上下运动，在面对五六英尺距离内的某个人时，我们的大脑会搜寻这个信号。如果信号显现，我们就给予回应，这是一种下意识行为，有时完全意识不到。



**如果你有意在一个拥挤的房间里结识某人，可以做出挑眉动作**，等待回应信号。如果对方以挑眉动作回应，你们就有进一步接触的可能。如果对方没有发出回应信号，可能意味着缺乏兴趣。如果你有意在一个拥挤的房间里结识某人，可以做出挑眉动作，等待回应信号。如果对方以挑眉动作回应，你们就有进一步接触的可能。如果对方没有发出回应信号，可能意味着缺乏兴趣。

**歪头：**向左或向右歪头是一种非威胁性姿态。头部倾斜会暴露一侧颈动脉。在遇到不构成威胁的人时，人们才会暴露自己的颈动脉。



歪头是一种强烈的友好信号。歪着头与他人互动的人被认为更值得信赖，也更有吸引力。在女人眼里，头向一侧略微倾斜走近自己的男人更显帅气；同样，男人觉得歪着头的女人更有魅力。

**微笑：**是一种强烈的友好信号。笑脸被判断为更具吸引力、更加讨人喜欢，又不那么张扬。微笑反映了信心、快乐、热情，以及最重要的信号：接收你的信息。

**眼神接触：**为了通过眼神接触释放友好信号，你先要找出感兴趣的人选，进行眼神接触时保持不超过一秒钟的直视。更长时间的直视有可能被视为挑衅，从而变成一种敌意信号。



你在和你感兴趣的人发生眼神接触之后，保持直视一秒钟，然后慢慢转一下头，继续直视一两秒

**【情侣关系的身体信号】**

你可以在餐厅中观察一对男女的各种信号和姿势来判断这两人是否为情侣，或者处于关系紧张的时间。

情侣在餐桌或餐台就座后，通常会发生以下一系列行为：

（1）**餐桌摆饰、菜单牌或调味品架被挪到桌子一侧；**

（2）情侣互相挑眉；

（3）**情侣长久对视，超过打量陌生人的时间；**

（4）他们微笑；

（5）他们向一侧或另一侧歪头；

（6）他们向对方倾身；

（7）他们模仿对方的姿势；

（8）他们拉着手；

（9）**他们在沟通时姿态比较随意；**

（10）他们会耳语，或者压低声音，向别人表明谈话是私密的，入侵者不受欢迎；

（11）他们会分享食物。

虽然不一定全部出现，但出现的多少能证明是否为情侣。

但是关系处于紧张中，身体信号会表现完全相反，如：

例如，情侣不会对视，他们的微笑很牵强；头部直立，并不歪斜；他们的眼睛扫视餐馆，寻找其他刺激；他们不模仿彼此的姿势；他们的身体不倾向对方，事实上，他们通常身体向后倾斜，远离对方。

##### 吸引力法则

这些法则描述的因素一旦显现，就能提高两个人相互吸引并体验积极互动结果的可能性。

1、**拥有相同观点、态度和行为的人往往可以建立亲密关系**。谚语“人以群分”是有其道理的。兴趣相投的人会被彼此吸引。

持有相似观点的人会相互促进，从而提高相互吸引的可能性。

2、同生体验是指你和你刚刚遇到的人有**着相同的兴趣或态度。**例如，如果你发现某人身穿印有芝加哥白袜队标志的衬衫，而你是白袜队的球迷，那么你们就拥有了针对这支球队的同生兴趣。

一些二次元或游戏爱好者，有时会随身携带很小众的饰品、首饰或者某有明确标识的物品，有人一眼就能发现。然后用眼神或直接打招呼来确认。

3、 跨越时间共享的体验（比如，就读同一所学校、同样服过兵役、在同一地区居住）可以增加交友机会。

4、**对方启发你想起曾经有的某种生活方式或行为能促成一种替代性体验。你可以利用替代性体验去确立和对方之间的共同点，哪怕你其实对相关话题知之甚少。**

比如：你是哪里人？XX 地，太巧了，我老婆就是当地人或者在这个边上的地方。但要注意，不要撒谎，太容易被拆穿了。

5、*交朋友就是在正确的时间、正确的地点发生的事情而已*。当人们自我感觉良好，却无法将这种良好感觉归于特定原因时，他们往往会将这种原因和此时与自己身体接近的人关联起来。

*比如，当人们运动时，大脑会释放内啡肽，要是碰巧有人在附近，这种良好的感觉往往会和此人建立关系。*

6、 如果某人对你有所馈赠或是帮助，无论程度如何，你都应该给予这种行为同等回报或更大的回报。你前段时间遇到一个健身房的套路，先免费给做体测，帮助做上 1 小时之后，向你卖课，因为对方已经帮你了，一般人很难拒绝。

7、向对方披露较多个人信息的人，很可能获得类似程度的个人信息回报。如果正在沟通的双方存在共同利益，这种现象会更明显。

8、任何人都能增强自己对别人的吸引力，只要保持适当的**眼神接触**，表现**乐观**，打扮得体，*穿戴有亮点*，**并且认真倾听即可。**

比如：你在为期一周的时间里保持直立、收腹、昂头，以微笑面对你遇到的人。你会收到更多人热情的对待和回应，并吸引更多人跟你互动。要是长的漂亮一些，这条的效果会更加明显。

书中在吸引力法则这一章，除了以前几点，还有讲了不少的法则，但这么多的法则反而让人难以印象深刻。突然想起来很早之前看过的一个港片，基本上运用了这一章的法则。

> 一位女士每天都会去一家咖啡厅喝咖啡，经常看到一位男士也总在离她不远的位子跟她喝一样的小众咖啡，有时还看到这位男士在看书，刚好是她喜欢的作者。一天对方把书忘在位子走了，她追了上去或者下次遇到他的时候，告诉他那书他没拿。顺便就聊了起来，结果发现他们有太多一样的爱好和观点，他们都爱旅游，而且去过很多完全一致小众的旅行地点，就连纪念品都买的一样。而音乐、文学的口味和爱好都差不多。

> 几次约会之后，很快进行热恋，不久就结婚了。而这位女士的爸爸是退隐江湖的黑道大佬，身边的几个朋友开始陆续的被人干掉，查了好长时间也没查出来是谁干了，结果互相怀疑。有一天女婿找上门，把这个大佬杀了，在死之前，说自己是被这个大佬干掉兄弟的儿子。

> 当年他老爸被这个大佬杀掉之后，大佬跟他的几个朋友就开始隐姓埋名。他知道大佬有个女儿，就想办法去了解他女儿的一切，去读了她喜欢的音乐，去她经过的地方旅游。花了好几年时间布这个局。到他们结婚这天，大佬和他的几个兄弟在婚礼上露面，终于让他找到了行踪，然后一个人一个人把他们都杀掉，最终报的仇。报仇之后才发现自己真的爱上了他的女儿。

当我在读这一章的内容时，大脑中就浮现出两部电影，这是其中一部。

当你好好利用文章中提到三点，*做出布局和准备*，能让你不说话也能勾引到你想搞定的人。

**千万别觉得这些招式只有现实中才能用，简单做些变化，在网络上“钓鱼”也同样很好用，酒托、买茶女、网络骗子所利用的方法大同小异。**

---

三、运用“首因效应”

作者说：人们**会被给他们带来快乐的人吸引**，而往往会回避令他们感到痛苦或不适的人。

谈话时可以将**焦点放在对方身上**，这会让对方很开心。

赞美对方不要过度，否则会变成奉承，反而引起对方反感。**赞美可以不直接，而是通过第三方转告，这样效果更佳。**

**向他人求助，会让他人更喜欢你。这种现象称为“本·富兰克林”效应。**

一旦你让别人感觉良好，好事情往往就会落到你头上。

四、吸引力法则

相似性法则：拥有相同观点、态度和行为的人往往可以建立亲密关系。

可以通过以下方式寻找或者营造相似性：

共同的爱好，共同的记忆，**好奇心，互惠，自我披露，个人吸引力，幽默，熟悉**，加入集体

五、观察：在10分钟之内建立信任

**倾听**：倾听并不只是在关注对象讲话时保持安静，而*是要全神贯注于讲话内容*。

（作者在这里提到一个有趣的事实：*我们的思考速度大约可以达到正常讲话速度的4倍，这很容易诱使我们心不在焉，胡思乱想。我想，这可能也是越聪明的人越容易走神的原因。）*

法则1：注意倾听对方讲话，以便充分了解对方所讲的内容

法则2：观察。在所有语言互动中，一定要在接收和发送信息之前、期间、之后观察对方。警惕“话语地雷”。

法则3：发言。你的发言方式和发言内容将影响你结交朋友并保持关系的效果

六、营造亲密

如何测试亲密关系的程度？

**观察碰触、整理衣服、模仿对方的行为、撩发、姿态（前倾、开放）、清除障碍（试图遮挡身体或胸部是一种敌意信号）、手臂交叉、长时间闭眼、眨眼的速度、杯子的位置......**

七、打破愤怒循环

要打破愤怒循环，避免事态恶性循环，需要做到：真诚关注、有效倾听。

伴侣关系的负面做法

1.没注意到自己的日常互动方式是在向对方实施不当奖励或惩罚

2.未给予伴侣充分的“积极关注”

如何处理愤怒情绪？

1.不要招惹愤怒的人，因为他们不按正常逻辑思考

2.尝试用“三大技巧”打破愤怒循环：移情表述、发泄和推定表述

八、洞察人性



## [应该改名叫如何跟人构建关系](https://book.douban.com/review/14489835/)

有点挂羊头卖狗肉的一本书，正如作者所说，本质上是一本“让人喜欢上你”的书籍，主要讲建立关系的技巧和原理，夹杂一些判断别人反应之类的伪观察手段。有一定用处，但是写书的逻辑不行，乱，重复啰嗦。

以下是读书笔记：

**章一：友谊=趋近度+频率+持续时间+强度（原理）**

趋近度代表你跟对方所处空间的距离，强度是指通过语言和非语言行为满足他人需求的程度。所有关系都可以使用这条公式去评判，随时进行四个因素的调整。如果只是偶尔见面的关系，这个公式作用不大。要明白自己的目标是建立哪种关系，针对性地调整利用这条公式。

此处提到了语言和非语言信号的概念，重点讲述了非语言信号。（向别人发出的肢体信号）

**章二：释放友好信号**

**三大友好信号：**挑眉、歪头、真心微笑（眼角上挑并且有皱纹）

另外还有眼神接触：保持直视一秒钟然后慢慢转一下头，继续直视一两秒，并以微笑结束。

**十大社交细节：**适度触摸（通常是轻微的手臂触碰）；模仿对方的行为语言（别人什么姿态你也什么姿态）；前倾示好；重点关注肢体语言表现出跟你意见相反的人；耳语；分享美食；适当点头和口头回应；关掉手机的干扰以显示你对对方的重视。

敌意信号包括：直视过久；扫视；翻白眼；眯眼睛；皱眉；臭脸；努鼻；双手叉腰等攻击性姿态；戴口罩遮脸实际上也是敌意信号；入侵个人空间。

观察对方的信号，如果对方排斥，你应该停止别接近，直到对方释放善意信号。

忽视聚光灯效应：即以自己为宇宙中心觉得大家都看得出自己在硬装

**章三：运用首因效应——**即通过第三方述说，让人形成先入为主的印象。“语言无法改变现实，但能改变人们对现实的认知。”所以也要时常反思自己对一个人一件事的印象怎么形成，有没有偏差。

**友谊黄金法则：**关注别人的需求，把注意力放在对方身上。由此引导出**移情表述**：根据对方说话内容，说出对方的感受和状况，如“你现在感觉很糟糕。”

赞美的技巧：借助第三人的口，或者给当事人自己表述的机会。如“这是一个需要很大毅力才能做成的事情（而你做到了），等当事人自己说话。

让别人帮自己一个小忙，满足别人的成就感。不能太多也不能太复杂。

**章四：吸引力法则**

**相似性法则：**物以类聚人以群分，大家喜欢相似态度观点和行为的人。所以我们可以通过寻找跟对方的共同点去打开话题。包括同生体验（共同的兴趣爱好）、共同记忆（一起在某个地方读过书，或者同样服过兵役）、替代性体验（我亲友也跟你一样）

**错误归因：**有时就是当事人就是感觉自己心情很好，结果你正好在附近，所以他潜意识认为你是这种良好感觉出现的原因。所以我们应该多在人家心情好的时候出现在附近晃，观察对方，在人家运动完或者喝咖啡的时候过去。值得一提的是，创伤和恐怖经验尤其是错误归因的重灾区，如果你和某人是战友，一起经历生死；或者你和某人一起去看电影去鬼屋，类似的危险活动会让你们更亲密。

好奇心法则：让人家对你产生好奇；互惠法则：给对方点甜头，对方也会觉得有义务帮助你，哪怕所谓甜头只是大方热情的态度

自我披露法则：披露自己的内心弱点和想法、事实。注意披露的不过于私密也不过于笼统，并且披露的东西能够引起别人的同情、关怀和尊重。最好采用面包屑法，也就是长期不断地披露信息。

个人吸引力法则：体态好，打扮好，etc.；幽默法则；熟悉法则：刷存在感刷得够多；

联合法则：自身吸引力不够就得和吸引力大的人一起玩，向上兼容，这样别人也会把你看成那个圈子的人

自尊法则：自信；稀缺性法则：别舔狗，不迎合（长期关系的对象）会更神秘；赞美法则

鉴别外向和内向：说半句话停了，外向的人会帮你接着说完，内向的不会

**章五：在十分钟内建立信任**

尊重、倾听、观察、沟通（*如果说话踩地雷了别死撑，必须第一时间认错*）、*说话过脑子*

注意：观察对方，如果对方有扁嘴这种明显不赞同的表现时，要在他出口反驳之前转弯挽救。一旦说出口，对方就会坚持自己的意见不容易改变。最好用移情表述解决。

咬唇是有话想说，抿嘴是欲言又止，摸嘴唇是不想再说了没兴趣

（假装）把选择权留给对方：你先给出限定选项。

语言技巧：提升对方地位（你的风格好像某个名人）

通过推定表述使用诱导技巧：给对方说一个假设的东西，等对方确认或者反驳

补偿原则（和互惠原则一样）；第三方角度诱导；

回避谈话陷阱：一是别讨论引起对方负面感受的东西，避免连坐；二是别不停抱怨你自己的问题；三是别说太多废话让人不想跟你聊天；四是自己的情感表达不要太极端。

**章七：处理愤怒情绪**

保持以愤怒方为谈话焦点，允许他发泄，并且采取针对性行动，解决愤怒来源。

一是不招惹对方，二是用移情表述、发泄和推定表述等跟对方对话，三是假装提供选项

章八：识别互联网上的真真假假

支支吾吾的人很可能在欺骗；不回答是或者不是，反而转移话题的人在欺骗；用“我为什么要相信你”可以试探；

竞争性假设：假设你所遭遇的是真的，同时假设你所遭遇的是假的，找出证据来证明它们