虽然正念练习可以随时随地进行,但日常冥想是无可替代的。

正念--觉察可能最重要对我来说，个人来说不在互相依赖也很重要，因为这是我性格缺陷：所以：看脱离那一章，at least。

---

* 给别人讲记得更清楚
* 做的越快越好
* 英语发音
* 
  


人需要亲密关系——斑马胃溃疡

我自己也是经常被骗，从不改变轻易信人的性格。所以为为什么一定认为其他人会吸取教训，改变。



故事：-最重要的不管大事小事，要自己成长才行，就像电影，最后主人公一定会升华

## long story short——讲的时候，参考feeling better，每天描述一种感觉并且距离。

Storyworthy

持续听 the moth

---

You Just Don't Understand——辅助 男人来自火星

男人-权利，女人-情感支持

---



## The Pragmatist's Guide to Relat - Malcolm Collins

# Mindfulness: An Eight-Week Plan for Finding Peace in a Frantic World——12k-3.99

> 比起其他同类书，可能优点是**多了一个 8 周的操作指南**。不过我个人感觉哈，这东西不太需要什么实质性的操作指南，**无非是有一个陪伴式的监督让自己更容易坚持下去。1-8 周没有本质变化**。
>
> 而在本书的台版介绍网站上，给出了台湾国语版本的女声禅修引导，经试听，各音轨修习内容与简体版的中英文音轨完全一致，**录音**者是台湾南华大学正念中心的李燕蕙老师：http://www.bookzone.com.tw/event/bp319/
>有兴趣的实践书中八周课程的人或许可以试听一下不同版本的配音，选择自己更偏好，更能在实践中进入状态的一种。
> 
>就书的正文内容而言，个人感觉对于只专注于正念禅修的实际操作与利益，并且有意愿在八周时间里坚持练习，而并不打算让自己成为「佛教徒」的人们而言，此书是现在内地已出的各种正念介绍书籍里最为系统和深入的。这本书里面介绍的经典的课程，对于练习者会是个极其良好且妥善的开始。

# ~~The Mindful Way Through Depression: Freeing Yourself from Chronic Unhappiness~~——抑郁症

> **世界也许不是你想象的样子** 
>
> 这本书是tal在**哈佛幸福公开课**中讲冥想的作用时提到的，对受抑郁症侵扰的人来说就像一剂良药。
>
> 杨绛有句话：“**读书太少，想得太多。”对自己来讲还可以加一句“行动太少，想的太多**。”而书，读起来是没有限量的，茫茫书海，到底该看哪本也是宽泛的。以前沉迷于小说的带来的幻想中，工具类看的很少，专业类的甚至当做负担。也是一种对现实的逃避。现在，开始转向实用类的书籍，不管是工具类还是专业类。前者能直白地告诉我们一些道理和需要改善的地方，后者是工作中提升自己的必备利器。
>
> 曾经，家人劝诫的话翻来覆去很多遍，自己一度固守让自己深陷漩涡的想法，失去了行动力。看这本书本身也是对当下问题的逃避。以前，知道自己的**思维模式存在很大的错误**，有时拿自己思维上的问题当做逃避现实的一个理由。就好像在说：“我很脆弱，所以你要迁就我。这个我不会，所以你要帮助我。即使我犯了错，你也要原谅我。你怎么能这样对我？”但残酷的现实说：“你哪位？”
>
> 书中说：“我们总是把自己放在受害者的位置，却没有意识到自己才是阻止事情顺利发展的元凶。”
>
>
> 这**本书主题即是正念，是对事物状态本身保持关注，而不是我们希望它该有的状态**。从而能清醒地认识到现状并采取行动。详细介绍了抑郁产生的原因，如何通过转变看待问题的方法去克服。
>
> 往往，陷入思维的漩涡中不能自拔，是因为我们过度关注于情绪本身，陷入思维沉思。现象调动思维，思维引发情绪，所以我们看到的，是自己解释的现象，而非事实本身。
>
> 活在当下，是人们常常挂在嘴边的话，我也曾一遍又一遍地写下来，但仍迷惑着到底该怎么做，无法摆脱来来去去的杂念。作者通过深入简出地分析，循循善诱，苦口婆心地讲解为什么会被思维困住，又该通过什么方法转换思维，算是行之有效的方法。比如暂时搁置评判标准，不管对未来还是过去，接受当下情况的本来面目，而非期待中的理想模样。用非评价和慈悲心观察情绪的来去。关注身体本身，身体扫描式冥想等等。
>
> 写这篇书评的过程中，自己仍有原来的惯性思维，对过往的后悔、对未来的担忧，但已经在改进的过程中。
>
> 让我们活在当下，不再做无意义的挣扎。
>
> PS：翻译的不错，流畅自然。



> ## 2 我们如何“存在”？
>
> 正念的入门练习往往离不开观息。
>
> 要做到长时间关注呼吸而不起妄念，绝非易事。一开始我把这件事作为了目标，直到长久练习后的某个瞬间，才突然对此有了另一种领悟。
>
> 当我关注鼻子下方，关注上嘴唇，全身心地关注那个区域的感受……我意识道，在某个状态下，它是呼，在某个状态下，它是吸。就像计算机讲的二进制一样，只有两个状态，0和1……我豁然领悟到，真正实在的只有我所感受到的这两个状态！现在，它是凉凉的，嘴唇上细细的绒毛有被微微拔起的感觉，对了，这是“吸”；现在，变成热热的，嘴唇上的皮肤有被轻轻压下去的感觉，对了，这是“呼”。而其余的，其余一切，我所忆起的曾经，我所幻想的未来，全都是虚妄！唯有这一呼一吸，才是仅有的真实……
>
> **当我意识到，一切只有这两个状态，一呼一吸，我找回了久违的安全感。是的，那么安全而温暖，因为无论何时，我所拥有的最真实贴切的东西，唯有这一呼一吸。**
>
> 观照本身才是关键所在。
>
> 对我而言真正的收获，不在于是否能努力达到关注呼吸不起妄念，而在于，借由此我似乎初步窥探到了，另一种可能的“状态”，一种全新的心智存在的模式。
>
> 顺着这个感受继续，我相信正念的本质，更像是关于人类惯有思维方式的革命，是关于惯有的“存在”的革命。说来轻巧，却道破天机。如果说，人是由“存在”所定义，那么“正念的存在”必然不同于惯常状态的“存在”。非正念是“此岸”，正念，莫不便是“此岸到彼岸之间”？

---

冥想

# ~~Think Like a Monk: Train Your Mind for Peace and Purpose Every Day——63k-4.2——网红~~

# [Codependent No MoreHow to Stop Controlling Others and *Start Caring for Yourself*](https://www.goodreads.com/book/show/61865476-codependent-no-more?from_search=true&from_srp=true&qid=7VT4okEU2e&rank=1)——经典书籍

# No More People Pleasing: F#ck Codependency, The Ultimate Guide and Recovery Plan to Becoming Codependent No More

# The Language of Letting Go: Daily Meditations for Codependents ——8.1k-4.35

> 这是一个优秀的 12 步骤资源
>
> *你是人际关系中的傻瓜吗？当你想说的是“不”时，你会说“是”吗？*你是否会太快屈服、做出让步，或者最终在心理上被动攻击地打击某人，因为你担心如果你说实话、坚持自己或表达你的需求，你将没有任何朋友或爱人？
>
> 这本书绝对是每个人的必读之书。在生活中，我们都会经历挫折、创伤或意外，这本书是帮助应对这些遭遇的指南。

---

8周正念(1周8周无所谓)——辅助同作者的走出抑郁

讨好型人格——Codependent No More

冥想-Codependent No More——辅助同作者的Letting Go，以及No More People Pleasing

---

