How to Make Anyone Fall in Love with You_作者这本在中国有8k评论，但是在goodreads和amazon上和作者的第一销量评论是本书的40倍——《How to Talk to Anyone  92 Little Tricks for Big Success in Relationships>

> 一个伟大的表演者会终其一生探索技巧，但是在聚光灯的炽热冲击下，那些疲于践行的日子都湮没于过去。胜利的表演者会将自己留给当下，让魔法自然而然地展开。恋爱就是如此。研究、实践那些能让人醉心于你的技巧，但**当那一刻到来的时候，让自己尽情投入，听从你的直觉、顺应你的内心。**
>
> 用表演做比喻的话，**表现派和体验派**是合一的。

> ## [微露浅深情](https://book.douban.com/review/5602743/)
>
> 从我们的医学的角度上来说，爱情这种东西其实是激素在起作用。恋爱的时候，大脑会分泌出一种叫做苯乙胺的物质，导致男女之间产生来电的感觉；掌管爱情的，是一种叫做多巴胺的物质；而决定你结婚的，则是另一种叫内啡肽的物质。悲催的是，这些物质都会随着时间的推移，对你心爱的人产生的物质而慢慢减少，就会有七年之痒，外遇，劈腿…… 爱情用科学说的太明白，就不美了。作者用独到的心理来分析爱情，85个恋爱技巧，这本书——《如何让你爱的人爱上你》，让情人相见，单身男女恨晚的恋爱“圣经”。如果不想成为情感世界的伤员和烈士，就要学习一点情爱情智慧。
>
> 六个关键因素：1第一印象；2相似的个性，互补的需求；3等价原则；4自尊；5恋爱初期攻心战略；6欲望秘方。 最开始翻到这篇“真的有一见钟情吗？”，我倾城的想起了前不久的一个故事。 上海一位老人到香港的旧书店神州书店找书，发现了一本让他一下子喘不过气来的书，那是抗战时候他送给初恋女友的书。于是，请书店老板寻找书的来源。结果找到了。他们又相遇了。那位女主角离了婚。最初的两人最终又到了一起。
>  
> 我们在经历一个速食爱情和快餐婚姻的年代。当时间和耐心都已变得奢侈，我们只能靠星座了解彼此，快餐式的交往 。我们快速的结合快速的分开，是因为我们没有耐心或者意愿去理解一个人，甚至不愿意等候她或他的心扉开启，就等不及离开了他们，匆忙开始新一段的感情。 任何一个恋爱，其实是在与自己恋爱。那个男子是谁，似乎并不重要。在他完美蜕变为你的知己或者肋骨，你需要把前戏做足。
>
> 谈恋爱，就是不停的说话。语言是培植爱情的土壤，每个人都想通过把自身所有的华美展现魅惑对方，赞美恋人是一门艺术，甜言蜜语要对左耳说，你需要在合适的时机，说合适的话，不然你就拍在马蹄上了，碰一鼻子灰。 每个人都有那么几个小缺点，可是不完美的又那么可爱。（当然，这些缺点不是恶习），爱情是欣赏对方的优点 婚姻是包容对方的缺点。你要认可对方，让对方知道你是在意她的，欣赏他的价值，而不是路人甲，路人乙，他是你独一无二的宝贝。
>
> 关于第一次的搭讪，我想这是你自导自演的一出爱情话剧的开幕，所有对白由你决定，直到被炽烈而执著的心所接受，你就成功了。不要埋怨剧本的失败，或者台词的白烂。 这不关其他，只是你的演技不过关。记住，恋人之间是对方走进彼此的心。用你的瞳术，身体写就一首小情歌，把自己唱给对方听。
>
> 有两种男人的爱情是不可靠的，寂寞的男人找女人消遣掉寂寞的影子，而贫穷的男人是他没有选择权利的。就像一个饥饿的人握着一元钱的走进超市，别无选择只能顺手拿最大的填饱自己的肚子，不然就得饿死。当饥饿感战胜那种小资情调，一切从简而已。而手握黑卡的人就不同，他会慢慢选自己最钟情，符合自己口味的，因为有的是钱，也意味着多的是时间。贫穷的男人坚持不下来，对于他来说，贫穷太可怕了，他会不择手段的摆脱，这无可非议，可是他会出卖自己的一些东西包括爱情尊严，这就只能叹遇人不淑了。 爱情的结局不一定是婚姻，可是你的恋人需要让你看得见你们的共同未来。这可是投资爱情的“收益”，你要知道的利益，可以从对方那里得到什么。
>
> 打开《如何让你爱的人爱上你》，开始你的完美恋爱吧。

> 1 男人对待爱情的态度比女人更为理想主义，而不是实际，男人不像女人那样在乎对方的社会地位和赚钱能力。很多时候实际上是女人在提出分手，分手后男人更痛苦，想自杀的倍数是女人的三倍
>
> 2 去深入了解对方，获取对方有关的大量资料，使用复杂的沟通方法--主要是去满足对方意识和潜意识里的需求，然后满足对方性欲需求里的需求：一个让你的意中人爱上你的公式。
>
> 3 恋爱双方必须满足彼此的爱情地图，即使没有人做错事，只有双方无法满足对方的爱情幻想，两个人就不会相爱。
>
> 4 六个重要点：1 第一印象 2 相互评价：希望对方和自己基本相似，双方需要有共同点。因为彼此都在寻找世界观和价值换与我们很相似的人。因为相似性让我们感到舒服，因为这使我们感到有伴侣的陪伴，觉得自己的生活选择没错。相似性是让亲密关系正常起飞的一个条件。但同时，我们需要对方也是互补性的，双方在一起可以形成一个更完整的整体。恋人应该在相同的基础上拥有一些不同的特质，这些特质可以让生活活色生香，也不至于干扰彼此的生活，他们通过对方完美自己的生活 3 等价原则 4 满足自尊心 5 。。。6 。。。
>
> 5 第一次约会中，男性的衣着打扮是很重要的一部分，相比较女性而言，
>
> 6 大多数女人都喜欢注视男人的臀部
>
> 7 眼神接触：第一次约会尝试含情脉脉地看对方的眼神，可以双方的爱火熊熊燃烧，能够让对方的爱情化学物质分泌;聊天的时候大幅度增加目光接触的时间，尽量75%以上。什么样的眼神性感和诱惑：巨大的瞳孔。当对方对你或者你的话题无趣的时候，他可能会有其他动作，比如说缩小眼睛等等。
>
> 8 如果双方有意思，一方会随着另一方的动作而同时使用那个动作，可能会开始脸对脸，身体对身体，可能有进一步的亲密动作。
>
> 9 双方谈论的话题：房子，汽车，或者自己的家人，宠物狗，小鹦鹉
> ；如何进一步发现奇特的话题时，密切关注任何与众不同的词语注意-奇特，异常，离题的词汇，或者偶尔提到的地点，时间和人。关注这些不同寻常的词语，让双方的谈话插上欢乐之花
>  
> 10 适当透漏一些自己的小秘密，无关紧要的那种。。比如说不要说自己喜欢重口味的电影。。这会让彼此感到亲密，也可以分享一些彼此的焦虑和压力
>
> 11 让意中人觉得，对方是通过自己的聪明才智，迷人魅力吸引了你，让对方觉得自己星光闪耀，对方和你在一起会感到幸福花开
>
> 12 女性通过交谈变得亲密，男性通过做事增加亲密感。
>
> 13 男性第一次请女性吃饭选择最好为颇有情调，消费偏高的地方，会让对方觉得你有钱，有资本，女性可以为男性考虑，挑一些小馆子
>
> 14 约会时。男性的衣着相比较女性更为重要，而女性的甜美笑容，精致妆容，宜人的身体语言。
>
> 15 仔细观察意中人，强调你和对方的共性，同时也要强调你们俩个的差异性。使用和对方相似的语言，风格一致||人潜意识里会以语言标准来区别亲密关系，可以采取的语言技巧“回声”，重复对方说的话，只需要专注的倾听对方。也可以模仿对方所属阶层的行为。记得除了语言回声外，记得自己的表情，表情表达。也可以表达对对方的理解和热情支持，尝试用我理解你等方式来同意TA的话，在语言中插入表示赞同，理解，认同的共情的声音，还有对方的名字。
>
> 16 可以暗示自己喜欢对方的价值观，人生态度，兴趣爱好。
>
> 17 背景相似的男女结婚比差距大的，跨阶层的婚姻更加持久，幸福感也更强烈。
>
> 18 爱情和婚姻应该是什么样子或者不应该是什么样子是最重要的！决定了两个人是否能够获取一辈子幸福，携手到老。可以尝试问对方“心目中的爱情的形状”，找到对方对爱情的看法，然后用对方的爱情的期待去对待对方。这里引申出一个重点，决定婚恋幸福的最重要和最有力的因素，是对方如何爱你和你希望理想爱人如何爱你之间的区别。如果对方不知道，你可以假装随意问起对方以前的恋爱经历，“你喜欢TA的那些地方”
>
> 19 陌生人变为情侣的步骤“动作同步”，当一方变化，另外一方也会随之变化。
>
> 20 TIPS1：当对方讲故事的时候，可以根据对方的故事中TA比较喜欢的部分，构造和设计出一个能让对方想起来那个故事的小笑话。TIP
> S：主动说出你欣赏TA的地方
>
> 21 漂亮女人喜欢别人称赞她的头脑，而不是自己的外表，她们早已经厌倦了，有了好强的免疫力！而成功男人厌倦别人拍他们智慧的马屁，如果对方不帅，可以夸赞对方精神奕奕，充满活力，成熟大气
>
> 22 人们在挑选对象或者丈夫时比较看重的6个因素：1 相貌 2 物质或者财产 3 地位或者名望 4 知识或者学问 5 社交风度或者性格 6 人品。需要保持整体的平衡，不需要每一个都平等。如果双方不平等，两者可能会尝试双方回到一个起平线。人品应该是一切品质中最为重要的一项。同时双方只有付出接近相同的爱时，双方的爱才能更为丰满，双方才会更为享受彼此在一起的时光。
>
> 23 最迷人的男人常见的特征：大眼睛,突出的颧骨和下巴，面带轻松的笑容，服装高贵。大家都喜欢身体看起来比较健康的，姿色相当的人获取幸福更为容易。
>
> 24 男人要像男人一样装束，行动，举止，但是心思要细腻够能去体会女子的心思，讨论和关注女子喜欢的话题，女人要学会打扮，拥有气质，谈吐非凡，尝试去体会男人的思维。男人喜欢探讨人际关系的深层次话题，女人则喜欢讨论心灵话题。洞悉女性心里的男人身边总有美女相伴。男人可以再和女人交谈时，多采用鼓励性语言，如”亲爱的，你觉得那个事情怎么样“，当女方看起来不happy时，可以问”亲爱的可以跟我说说啊“。男人大部分时间只需要倾听女方，适当提出自己的建议就好。
>
> 25 男人想得到信任，女人想得到关心。男人用身体来爱，女人用心灵爱
>
> 26 性：呵呵而过。cause i'm not the superman

> ## [我把这本书提炼一下，读过和没读过的都有用。](https://book.douban.com/review/7677082/)
>
> 这篇书评可能有关键情节透露
>
> 因为这本书是同事借给我看的，我本人是单身狗又对心理学，爱情，婚姻有着极强的探索欲，所以认真的读了这本书，神奇的是读的过程中还真有了些“桃花运”，让我更加迷信，不管是心理暗示还是巧合，我觉得还书之前自己做一个梳理，希望能总结一下收获，也给想看的人一点指引。
> 1.科学上来说：你可以让任何人爱上你
> 首先选择一个意中人：（1）时机（他也想谈恋爱）
>                  （2）符合你对爱情的特定需求（爱情地图）
> 迷醉情感的核心：苯乙胺---PEA
> 不要试图在错误的地方找到真正的爱情
> 2.是什么让别人爱上你(六个因素)
>        第一印象（一见钟情只在初遇时发生，一旦错过永远错过）
>        相似的个性，互补的需求（我想找个和我一模一样的恋人）
>        等价原则（这对我有什么好处。必须让对方相信，爱上你是桩非常合算的主意）
>        自尊（让意中人觉得自己与众不同。爱情中最令人心动的核心内容就是人的自我价值感）
>        恋爱初期攻心策略
>        欲望秘方（男女性需求的区别，个体性需求的区别。以他想要的方式）
> 我觉得以上是这本书的核心框架。下面会有具体摘出来的一些技巧，比较繁杂，所以有些地方我有些取舍和简化。感兴趣的继续往下看。对于没看过书的童鞋可能会感到难以理解不知所云，但是看过本书的童鞋则会会心一笑，没错就是作为笔记随时让你加以复习的。
> \------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 留下好的第一印象技巧
> 1.男：要注重衣着打扮
>   女：要注重身材容貌
> 每天要打扮妥当，随时等待爱情。
> 2.心理上也要保持时刻准备的恋爱的状态
> 3.和你的意中人进行密集，强烈甚至带有威胁意味的目光接触是让他爱上你的第一步。
> 悠长凝视：和意中人聊天的时候请大幅度增加你们的目光接触，寻找他的视神经，将你的视线死死的锁住对方，制造你们已经相爱的暧昧氛围。
> 4.电眼：和意中人聊天时，凝视她脸上最具魅力的地方，这样你的瞳孔就会放大，眼睛就变成了电眼，同事心里想着美好的事情比如：专注于你的意中人多么美丽，和他在一起多舒服。
> 5.眷恋的眼神：每次跟意中人聊天时，将你的视线在他脸上多停留一会儿，即使在谈话间的沉默时段也是如此。恋恋不舍的凝视能激起对方心中原始而略带不安的感觉，也能诱发那种“打”或“逃”时所分泌的化学物质，这些物质冲进血管让我们心醉神迷。
> 6.视线之旅：开始的时候，仅限安全区，先用实现对他的面庞做一个整体扫描，重点集中在对方的双眼，如果他看起来很享受你的视线的抚摸就朝下再走一小步到达对方的勃颈，肩膀和上身。（男士谨慎，女士随意）
> 7.迅速行动（男）
> 进行目光接触，保持持续的目光接触并尽量延长一点
> 对她微笑，确保你的笑容温暖而友善（忌阴险或淫荡的笑）
> 向她点头，如果她在45秒内回应你的凝视，就对她轻点头。点头的意思“我喜欢你，能找到和你谈话的机会吗”
> 走到她面前，近到可以谈话的距离
> 8.第一步（女）
> 不要等，主动进攻。任何书中提到的有效策略。男人的自尊会让他忘掉你的主动，并以为是他发起的第一步。
> 9.软化意中人的心
> s微笑（smile）倾听他讲话时一抹温柔且肯定的微笑停留在双唇上
> o开放的身体（open）将身体彻底转向对方，鼻子对鼻子，肚皮对肚皮，双臂保持放松好客的姿势
> f身体前倾（foward）将身体向意中人倾斜，表示已被对方吸引
> t触碰（touch）温柔或“不小心”碰一下意中人的胳膊，或将线头从他衣服上摘下
> e目光接触（eye）同“电眼”
> n点头（nad）无论意中人说什么轻点头表示回应
> 初次交谈时
> 10.眼球会谈
> 不要只顾滔滔不绝，要多留意对方的反应
> 脸：寻找让他表情生动，脸会亮起来的话题
> 头部动作：脑袋开始朝远离你的方向转动时，改变话题吧
> 身体位置：直面开放和接受的身体语言--索要号码，订立约会，进一步行动
>         退一步，微侧身躯--停止说话，叫他名字，问一个跟他密切相关的问题，将谈话焦点拉 回他身上
> 双手：小动作显示他在沉思，正琢磨你话的意思时----沉默或者放慢语速
>      她上举手掌，说明喜欢你，在你面前有安全感
>      他上举手指或晃动一只手指，说明他对这话题非常认同，你要对他的观点表示赞同
> 眼神：瞳孔放大----对你说的内容有兴趣
>      瞳孔缩小----你们的话题枯燥
> 11.摘樱桃：找到你们"谈话中的樱桃"倾听并寻找所有略感异常的词语，展开话题，打开他的话匣
> 12.提前使用“我们”表达法
> 亲密程度交谈的级别：级别一：陈词滥调；
>                 级别二：事实；
>                 级别三：感受个人化的问题；
>                 级别四：“我们”表达法
> 13.尽早使用自我披露：如果你觉得与新认识的意中人关系正在顺利进展就可以坦白一下自己的一个小毛病，选择一个无关紧要的小问题，坦白说出来，它使你们更亲密。
> 注意：一个能力搞得人犯一个愚蠢的社交小错误------更受人喜欢
>      一个资质普通的人在社交中犯这种错误----------好感降低
> 14.核心简历
> 关于“工作”的回答符合意中人的爱情地图，她希望你是她喜爱的那种人。确保自己乐观自信，并抛出一些关于工作细节信息使你们交谈继续。
> 15.让你的意中人先通过试演
> 男不要过早约女出去，不然她会认为你感兴趣的是她的容貌，如果一个女性发现你能欣赏她容貌以外的其他素质，她会对你更加珍惜。
> 女--男略快一点，男士不介意。
> 16.女不要欲擒故纵，接到邀请后，立即充满激情地“我愿意”，但在之后的某个时间，以一种微妙的方式告诉他其他男人很难追到你。
> 17.计划一切约会前，研究一下什么让意中人感到紧张，然后策划一场唤起情绪的体验（剧烈的情绪波动很容易对别人生出爱意）
> 18.对男性来说一起做他感兴趣的事更能增加亲密感
> 19.（女）平时积累一些漂亮，充满情调且价格不高的饭馆
> 20.（男）饭店气质（优雅？高档？酷异？充满艺术气息？）会等同于你传递给她的气质，当然对男人来说越贵越好。
> 21.艾米-范德比尔特或礼仪专家的著作多读读《社交礼仪全书》
> 22.不管男女，永远不要对对方说“笨手笨脚”
> 23.初次约会男士着装一定要好一点，精致一点（手工定制西装等细节要体现品质，领口袖口分叉）
> 24.女士穿漂亮点就好。
> \------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 相似又互补（先建立相似性，后建立互补性）
> 25.仔细倾听对方言语中随意选择的词汇，并将它重复，能让意中人迅速产生相见恨晚的感觉。
> 26.身体语言也要相似，观察他如何走路，如何入座等将你的举止训练成跟意中人相似的样子。
> 27.三种关键意识相似性
> 喜欢一起做事（男）
> 拥有相同价值观（女更看重）观察她对外界事物的反应表现出相同的情绪反应
> 爱是什么（以意中人喜欢的方式去爱）
> 31.时不时，随口问意中人最希望恋人具有什么样的素质，过段时间等他忘掉这个问题后，你可以在某次约会中暗示对方，自己在这些领域中是怎样的一个高手。
> \---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 自尊
> 第一步，无声赞美
> 第二步，共情
> 第三步，爱慕
> 第四步，含蓄的赞美
> 第五步，杀手锏
> 32.用身体赞美（身体语言如眼神交流等）
> 33.共情的语句“我明白你的意思”“我理解”“我能想象你的感受”
> 34.交谈中把镁光灯让给你的意中人，让她时刻成为焦点。
> 35.追踪：细心发现他生活中的一些细节，并表示兴趣。让意中人感受到他生活中再小的事在你眼里都是值得关注的大事。
> 36.私密玩笑：意中人讲故事是专注倾听，挑出他最喜欢（引以为豪）的那句短语，之后的交谈中，将这句话重复讲给意中人听，让他觉得它很独特。于是你们像情侣一样拥有了私密的玩笑。
> 37.说赞语：随着亲密程度的加深，要为你的共情句增加赞许的注脚。交谈中穿插“干得好”“不错”之类的。
> 38.含蓄的赞美：将含蓄的赞美藏在陈述句的次要部分，由此铺设一条通向意中人芳心的幽静。“像你这样优秀的人都不会。。。”“虽然我和你一样聪明，但你不会对这样的骗局信以为真，而我却上当了”你可以随意使用，引渭他听起来不像是有意恭维。
> 39.正中靶心的赞美：他引以为傲的新近成就能给他心中带来更多暖意。
> 40.杀手锏赞美：寻找一种人身上独特的品质（多数人不会提及，深藏不露）然后注视着对方的眼睛，叫出意中人的名字，用这句杀手锏直击对方内心。
> 41.投其所好，用最适宜的赞美喂养意中人的自尊，你就会看到他对你萌生的爱意。
> 42.膝跳反射般的迅速赞美：意中人做出成就之后，要立即给与赞美。
> 43.率先大笑（尤其对女猎手益）他讲笑话时你要第一个大笑而且笑的最久，他会深深记住你的。
> 44.商讨昵称的使用
> 45.回飞镖，第一时间回馈意中人对你的赞美或问及你乐于谈论的任何一件事，感谢他问起或留意这件事，展示你多么享受他们的赞美。
> 46.斯波克法则：想想一种人身上那些你最爱的微妙甚至愚蠢的特质，然后不经意告诉他，你爱的正是这一点。她不懂读心术，你不仅要告诉他“我爱你”还要说出为什么。
> \--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 等价原则
> 两个人的品质约相当越有可能进入婚姻
> 六大要素：相貌，物质或财产，地位或名望，知识或学问，社交风度或性格，人品。
> 47.女人像10分没人那样举手投足
> 48.男人像猛男那样举手投足间展现你的强大，纯熟和勇敢，自信。走路昂首阔步，显示出你无比清晰自己要去哪，为什么去。穿过马路时要抓住女士的手臂帮他上下车，展现令女人心动的须眉气概。
> 49.选择与自己相貌差距2分内的更容易享受终其一生的幸福。
> 如果你想追求富人或名人请记住以下5点：
> 50.衣着展现财富：男--定制手工西装，确保是高手，善于制作精巧的细节
>               女--可以买现成的衣裙，但一定要确保是知名设计师杰作
> 51.谈吐展现财富
> 52.上流社会的嗓音：清晰地发出每个音节
> 53.别问“你做什么工作”
> 54.你的个人词汇表
> 55.增加无形资产：永不放弃性格塑造与社交技巧，努力培养内在品质，并持之以恒。
> 56.让他帮你个忙。很多情侣在一起非常开心终生相爱，因为双方对感情的付出基本持平。
> 57.女：要熟知各种政治，物体，大型玩具，体育和其他的男性话题
> 58.男：要让你的言语更具心理学意味，与意中人谈天说地时要多谈论人，感受，哲学，基本原理和直觉。发表观点时多赞同少反驳。
> 59.男：无论她在谈什么，你只需简单地问一句“对于那件事，你感觉怎么样”
> 60.女：不要过早追问“感受”
> 61.迷路就迷路：男迷路，女不要建议他问路
> 62.问路就问路：男迷路，将自我锁起来，就问一下路不会死的。
> 63.女：只需描述事实，简单描述，砍掉枝叶，删繁就简。
> 64.男：描绘美丽的画面，添加枝叶，让你描述的事物生动起来，详尽地刻画，和她分享有趣的细节。
> 65.男：“跟我谈谈吧”她情绪不佳时，求她告诉你原因，然后倾听
> 66.女：他发怒时，保持沉默。不要逼他走出洞穴，要给他躲在洞穴中的自由，直到他心甘情愿主动爬出，你再洗耳恭听。
> 67.女：不要暗示，有话直说。
> 68.男：不要告诉她你们要干什么，先征求她的意见，当意中人向你发问时，不要只从字面理解，要读出字里行间的言外之意，领悟她的暗示她问“想不想”时，意思可能就是“她很想”
> 69.女：紧闭嘴巴任他把事情搞砸：除非生死攸关的事，否则你要强迫自己露出感激的笑容
> 70.男：张开金口，主动帮忙。当看到她犯难时，请走过去问是否需要帮忙，她会理解为你在乎她，对她的难题很上心。
> 71.女：向他寻求帮助时要问“愿不愿意”，别问“能不能”
> 72.男：如果你把事情弄糟了，只需鼓起勇气说一句“对不起”
> \-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 欲望秘方
> 关于性的吸引，本人经验尚浅，本书研究比较透彻，我只做简短梳理。
> 73.男：跟女性色情电影学习香艳的情欲《克里斯蒂的秘密》《尝一口美馔仙醪》
> 74.男：读一本哈勒奎恩的爱情小说
> 75.女：了解男性色情电影
> 76.女：读男性色情杂志
> 。。。。。。。。。。。
> 83.男人管住自己的眼睛，别乱看美女。
> 84.女人则可女人放大权限，主动引导他看，让他把饱眼福，说不定还会说你更美。
> 总之男女在性需求上有着天大的差别，个体也有着差别，同样得以你意中人的喜欢的方式去“爱”
> 虽然本书研究的爱情更多适合美国群体，但是从科学的角度和心理学角度去看，我们还是会有一些收获的，而且从科学的角度去剖析如此难以界定的爱情也很有趣，有兴趣的童鞋可以去看一看，也许这85个经科学证实的恋爱技巧中就有可以助你收获心目中理想爱情的法宝！
> 最后从本书中摘一句《小王子》作者安东尼-圣埃克苏佩里的对于爱情认识。
>
> 爱不是两个人互相凝望，而是朝着一个方向共同展望。

> ## [和喜欢男生相处的小技巧](https://book.douban.com/review/10461007/)
>
> 好几年前出于猎奇买的这本书，昨天翻了下，居然也会有些实用的地方！
>
> 
>
> 虽然不至于到”让你爱的人爱上你“这个地步，但是我觉得当女生第一次遇到心仪的对象，或者是不知道如何吸引到喜欢的人，这本书都会有一些细节的答案。
>
> 
>
> 没有实践过，大家可以试试看看效果哈哈哈哈。
>
> 
>
> ## ❤️初次见面的准备
>
> ✨任何时候都要打扮妥当，
>
> 有句话说可能丢个垃圾都会遇上‘前男友和他的女朋友”。总之不要蓬头垢面~
>
> 有的女生会说，我精心打扮那么久，为什么还没有邂逅？
>
> ——请耐心等待。
>
> 
>
> 
>
> ✨犹豫不决者必错失良机
>
> 看到非常钟意的类型，一个字：上！
>
> 
>
> ✨第一次约会可以选择可以引发情绪的地点
>
> 在恐惧或者焦虑的情况下，人们更容易对另外一个人产生别样的情绪。
>
> 如果一个人因为环境刺激（比如体育活动、极限运动等）产生剧烈的情绪波动，就容易对另一个人生出爱意。
>
> 
>
> ✨事实证明，男性更应该重视着装，女性脸美就行了
>
> 实验发现，那些不美的女子无论穿得多么高档，都没有男士表现出兴趣。对于男人来说，你的脸蛋、举止、头发、指甲（其实以上两点表示身体健康状况和卫生）、妆容和友善的个性才是最重要的东西。
>
> 
>
> ✨女性相貌与男性偏好
>
> 对，清瘦无疑等于漂亮。研究人员发现，性格外向、社会阶层较低的男人选择丰乳肥臀的女人，性格内敛且层次较高的男性选择体型苗条的。关于相貌，唯一能归纳的，男人和女人都钟情那些肌肤洁净、、身材修长、头发闪亮、明眸皓齿的人。换言之，大家都爱健康的人。
>
> 
>
> ✨尽量找平等的恋爱对象
>
> 你的伴侣越是比你优秀，你们感到痛苦的速度就越快，亲密关系中如何存在不均衡，双方都会察觉到不对等，从而试图恢复平衡，就会引发各种问题。
>
> 
>
> 
>
> 
>
> 
>
> 
>
> 
>
> ## ❤️相处的细节
>
> ✨一起做同样的事情
>
> 女性通过交谈来加深感情，男性则通过一起做事来加深感情。
>
> 所以创造一些一起做事的机会，哪怕是打打球肩并肩坐在沙发上看电影也好。
>
> 
>
> ✨强有力的目光接触能让人迅速产生强烈的情感。
>
> 当你和喜欢的人面对面谈话时，你可以多和他有眼神接触，当然不是指直愣愣的盯着他，科学统计男人们对“大瞳孔”的反应要比“小瞳孔”强烈两倍。你可以将羞涩怀疑、拘谨的负面想法从你脑子里驱逐出去，只想对方那些温暖舒服的特征，好让你的凝视更加温柔。
>
> ✨记得表达你的赞同
>
> 当那个人讲话时，微笑，身体前倾，并彻底转向对方，无论说什么，都轻轻点头以示回应。
>
> 想象一下，把这样的人和另外一个“不论你说什么的都没有反应的木鱼疙瘩”做对比，你更喜欢哪一个？
>
> 
>
> ✨了解自己和对方恋爱的态度
>
> 有的人喜欢相爱的人也保持独立，有的人喜欢时刻腻在一起。决定婚恋幸福的最重要和最有利的因素，是对方如何爱你与你希望理想爱人如何爱你的区别。
>
> 
>
> ✨不要暗示，有话直说
>
> 鉴于男女思维的鸿沟，男人们只会从字面了解你的意思，如果你想要什么，就说“我想要；如果你真正的意思是”我“，就不要说你想不想”或者是“我们应不应该”。
>
> 
>
> 
>
> ## ❤️如何把一段关系维持下去
>
> ✨留意谈话的细节，越早越好
>
> 因为男性不善于主动提出他的想法，所以请保持警觉并探索他对爱情的期待，这种事情越早越好。每当他谈论前任、父母、朋友或其他关系时，请格外留意并解析其中的弦外之音。
>
> 
>
> ✨学会赞美
>
> 无论是追求中还是已经开始稳定的亲密关系，赞美永远有用。
>
> 那些话在你听来可能是厚颜无耻的谄媚，但在男人眼中，却是合情合理，理所应当：）
>
> 实在不知道怎么赞美，针对具体的身体的优点也可以，比如“你的眼睛很好看。”
>
> 当别人赞美你的时候，除了回答谢谢，还可以反馈赞美，比如“谢谢，竟然发现了这个！”
>
> 
>
> ✨学会表达爱意
>
> 激励你恋人身上那些你最爱的特质，好让爱情历久弥鲜，你不仅要告诉他们“我爱你”，还要说出为什么。甚至，“我最喜欢你洗碗时候的样子，很迷人。”
>
> 
>
> ✨男人想要得到信任，女人想要得到关心
>
> 我要悲伤的告诉你，这条技巧很有用，当男人帮你时，永远不要对他提建议——即使他想用透明胶带粘好你漏水的龙头，而你知道有七种更好的办法，也要咬紧牙关别吭声，否则未来他帮助你的时候会越来越少。
>
> 
>
> ## ❤️最后一点有趣的小研究
>
> 研究人员向700名年轻恋人提出问题，你是在什么时候发觉自己陷入爱情的？结果证明，是男人更容易陷入爱情。
>
> 在第四次约会之前，20%男人已经恍然大悟，明白自己动了心；然而只有15%的女人发觉自己被爱神之箭射中。43%的女人到第20次约会时依然不知道自己深陷爱情，而这种情况的男人只占30%。女人比男人更谨慎，不会轻易开始一段恋情。
>
> 
>
> 以上，祝有情人终成眷属鸭！👨❤️👨

> ## [总结几点， 提醒一下自己](https://book.douban.com/review/5460444/)
>
> 这篇书评可能有关键情节透露
>
> 1，一见钟情的最好方法：长时间视线直视，多次的给与明确的微笑。
> 2，初次交谈的“舞蹈”，视线 交谈 转身细小的身体接触
> 3，女猎手们：制造一样的兴趣，哄他多说。夸奖，忽略哪些“错误”。
> 4，男士喜欢一起做事多过一起说话。
> 5，妆容类的细节更加有吸引性。
> 6，确保有一直的价值观和爱情观。
> 7，确保自己自信，并且对爱情的可能性是开放的，给自己机会。
> 8，交谈中使用同样的词汇去定义某些事物。



> ## [85个恋爱技巧](https://book.douban.com/review/9052126/)
>
> *这本书讲的就这些内容 看这篇文章就够了*
>
> 以下是一个让你的意中人爱上你的公式。下面的说法看似简单，但事实上相当复杂。
>
> 刚开始的时候，你要对造成男女之间吸引力的科学原因有一个充分的了解。然后你要收集和意中人有关的大量资料。接下来，你要使用复杂的沟通方法——大多是作用于人们潜意识的技巧——去满足对方意识和潜意识里的需求。最后，借助你对对方性欲需求精确而热辣的了解，将其彻底俘获。
>
> 首先，一位意中人必须是一位做好准备去爱的人。所以恋爱中，时机，是非常重要的因素。
>
> 其次，一位意中人必须符合你对爱情的特定需求，我们称为“爱情地图”。如果你不符合对方的爱情地图，即使你没有做错任何事，也无论如何都无法满足对方的爱情幻想。
>
> 让人坠入情网的六个关键因素：1. 第一印象 2. 相似的个性，互补的需求 3.等价原则（这对我有什么好处）4. 自尊 5.恋爱初期 6.欲望秘方
>
> 人们坠入情网时，脑子会分泌PEA，一种叫做苯乙胺的物质。这种物质由神经系统分泌，进入血液循环系统后，会让人产生一种类似于吸毒后的兴奋感觉。正是这种物质让你的心灵悸动，让你的双手流汗颤抖，整个人兴奋不安、心乱如麻。
>
> 但这只是恋情的开始。当大脑从苯乙胺的冲击中恢复过来以后，一丝理性就会在你的大脑中出现。当你和意中人增进了解的时候，你开始暗暗探索两人之间的异同（第二部分），你俩都开始扪心自问“我能从这段关系中得到什么？”。（第四部分）我们倾听自己的自尊，判断它在这段关系中得到了怎样的增长（第三部分）。恋情的初期很微妙，在最初的几次约会中，我们常常一不小心就削弱了对方对自己的好感（第五部分）。如果顺利通过了这个阶段的考验，那么在卧室里发生的事情就对恋情的发展起着举足轻重的作用（第六部分）。
>
> ***第一部分\*** ***第一印象（First Impressions）\***
>
> **第一印象**：
>
> 1. 放好捕兽夹——打扮妥当，随时准备捕猎你的恋人。
>
> 对男性来说，衣着打扮是关键。对女性来说，身材和容貌是关键。
>
> 2. 心理上保持“时刻准备爱”的状态。
>
> 狩猎高手在猎物现身之前，就会将捕兽夹放好；渔夫在鱼群游过来之前就撒下了渔网。
>
> **初次相遇**：
>
> 3. 悠长的凝视。
>
> 密集、强烈甚至带有威胁意味的目光接触，是让TA爱上你的第一步。
>
> 请大幅增加你们交谈时目光接触的时长至75%甚至更高。制造你们已经相爱的暧昧气氛。
>
> 直接的目光接触会令对方体内分泌出苯乙胺之类的化学物质，产生置身情网的感觉。
>
> 4.电眼
>
> 是什么让你的眼神性感诱人？巨大的瞳孔。 
>
> 和对方聊天时，凝视对方脸上最有魅力的地方，这样你的瞳孔会自动放大。同时，心里想着美好可爱的事情，比如：专注于你的意中人有多美丽、和TA一起你的感觉有多么舒服和快乐。还有，你必须将羞怯、怀疑、拘谨或任何让你的瞳孔缩小的负面想法从脑子里驱逐出去，只想意中人那些温暖、舒服的特征，好让你的凝视更加温柔。
>
> 5. 眷恋的眼神
>
> 相爱的人不仅谈话时喜欢做较长的目光接触，而且即使谈话结束后也不愿将视线从对方脸上移开。
>
> 每次和意中人聊天时，将你的视线在TA的脸上多停留一会儿——即使在谈话间的沉默时段也如此。
>
> 恋恋不舍的凝视会激起对方心中原始略带不安的感觉，诱发“打”或“逃”时分泌的化学物质。
>
> 当我们必须将视线移开时，请表现得依依不舍。要非常地缓慢，好像你和对方的眼睛被温热的太妃糖粘住了一样。
>
> 6. 视线之旅
>
> 当男女之间互有好感，爱情的不安在他们的身体中蔓延以后，就会发生下一个现象。深情的目光开始向南探索。
>
> 和对方谈话时，让你的视线来一场旅行——刚开始的时候，仅限安全区域。先用视线给TA的整个面庞做一个整体扫描，重点集中在眼睛。如果对方看起来很享受你的视线抚摸的话，就朝下再走一小步，到达对方的脖颈、肩膀和上身。
>
> **初次接触：**
>
> 7. 迅速行动（男猎手）
>
> 立即向她发出你对她感兴趣的信号：
>
> 目光接触、微笑、点头、走到她面前。
>
> 8. 使用以下已被证明有效的任何一条做为第一步（女猎手）
>
> 明确的朝他微笑
>
> 飞速的看他一眼
>
> 随着音乐独自跳舞
>
> 直视着他并抚弄自己的头发
>
> 长久的凝视他
>
> 看着他、转过头、然后再看他
>
> “不小心”撞在他身上
>
> 对他点头
>
> 指着一张椅子，邀请他坐
>
> 歪着头抚摸自己裸露的脖颈
>
> 与他进行目光接触时舔自己的嘴唇
>
> 对镜打扮并不时与他进行目光接触
>
> 夸张的扭着屁股走到他身边
>
> 请他帮你做某件事
>
> 敲打某物品引起他的注意
>
> 担心他会认为你太主动？不会的，男性的自尊会让他们……反过来理解。之后他会忘记你的那些主动行为，并认为是他自己发起了你们恋情的第一步。
>
> 9. 软化（SOFTEN）
>
> Smile当你倾听意中人讲话时，留一抹温柔且肯定的微笑。
>
> Open开放的身体，将身体彻底转向对方，双臂保持放松好客的姿势。
>
> Forward身体前倾，表示你已被对方吸引。
>
> Touch温柔地“不小心地”碰一下对方的胳膊或者将一根线头从TA的衣服上摘下来。
>
> Eye目光接触，别忘了前面讲过的四种目光接触技巧。
>
> Nod无论对方说什么，都轻轻点头表示回应。
>
> *亲密之舞：
>
> 1)非语言信号（微笑点头注视）
>
> 2)交谈
>
> 3)转身（从脸对脸、肚子对肚子到膝盖对膝盖的过程。身体的扭转每深一层，亲密就更进一步；而每次身体转向相反的方向，亲密就会减少。）
>
> 4)轻微的身体接触（对这种微小接触如何回应决定两个人互动能否继续。如果TA轻抚你的夹克而你的肩膀变得僵硬，对方会将它解释为一个拒绝——尽管这常常是种误解，但已经太晚了。如果这种初次接触发生、被接受甚至得到回应，那么两人在一起的概率会很大。）这个阶段还有另一种情况：两个的目光接触开始升级，从普通注视变成互相凝视对方的眼睛，然后逐渐扫描对方面部其它部位、头发脖颈肩膀乃至上身。
>
> 5)同步（同时拿杯子等等）
>
> 许多恋情触礁只是因为被追求者在无意中用自己的身体语言将追求者赶跑了。“不安全感”或“羞怯”。当猎人凝视你的时候，你必须向对方表达你的意愿并严格按照亲密之舞的步骤来行动。
>
> **初次交谈**
>
> 10. 交谈时不要只顾滔滔不绝，要多留意对方的反应，观察对方的表情、头部动作、身体语言、双手姿势、眼神，根据反应适时转换话题。
> 11. 找到谈话中的“樱桃”，就不会让自己与对方的聊天陷入废话连篇的僵局。
> 12. 提前使用“我们”表达法
>
> “你喜欢这个聚会吗？”“假期这么多，我们真的需要很多力气才能把它们玩遍，对吧？”
>
> *根据人的亲密程度，交谈可以划分为几个级别：
>
> 1)陈词滥调 ——比如天气
>
> 2)事实 ——比如“去年有242个晴天”
>
> 3)感受和个人化的问题 ——比如“我真喜欢这样的大晴天”“你觉得呢？你喜不喜欢……？”
>
> 4)“我们”表达法 ——比如恋人们会这样说“如果这样的好天气持续下去的话，我们应该出门旅行”
>
> 13. 尽早自我披露
>
> 坦白一个确定是无关紧要的小缺点，会让你们更亲密。前提是你们的关系已有一定的基础，进展顺利。
>
> 14. 核心简历
>
> 被问到“你做什么工作？”“你老家是哪里？”“你的爱好”这种迟早会被问到的问题时，（1）如果能搞清对方喜欢的类型就尽量以对方喜欢的说法来谈论，（2）听起来乐观自信“我热爱我的工作”，（3）恰当的给出一些细节以便交谈继续。
>
> **初次约会**
>
> 15. 让你的意中人先通过试演
>
> 让对方感觉到，TA是通过自己的聪明才智、迷人个性、卓越天赋等独特的素质吸引了你的注意，你才对TA有了兴趣。接下来，TA就会越来越重视和你在一起的时间，因为你们的恋情是TA以某种方式自己争取来的。让TA努力通过第一次试演，然后你才能将今晚浪漫故事的演出资格交给TA（约TA出去）。
>
> 16. 我是很难被追到的（但对你例外，宝贝……）
>
> 当他问你是否愿意和他约会时，要立即充满激情地回答愿意。但是在以后的的某个时间，以一种微妙的方式告诉他其它男人很难追到你。
>
> 17. 初次约会就让对方心乱如麻
>
> 先研究一下什么让你的意中人感到紧张，然后策划一场唤起情绪的体验。初次约会安排能引起对方情绪波动的活动（比如高空吊桥恐怖电影音乐会等等），接下来你们可以一起吃饭并顺便讨论你们共同的创伤体验。
>
> 18. 初次约会就建立亲密感（女猎手）
>
> 女猎手们，你只需要知道他对什么活动感兴趣，再建议你俩一起参加即可。
>
> *女性通过交谈变得亲密，而男性增加亲密感的方式是一起做事。
>
> 19. “我知道一个不错的小馆子”（女猎手）
>
> 每位女士的黑皮小本子上都应该记下一两家漂亮有情调且价格不高的饭馆。
>
> 20. 找个好饭店（男猎手）
>
> 因为她会将自己对环境的感觉传递到你的身上。
>
> *人们会把愉悦环境带来的好感传递给环境中的人，无论环境中的人是谁。
>
> 21. 社交礼仪
>
> 男性对礼仪上微妙的东西不太敏感，他们一般会对礼仪上的小错视而不见。但礼仪在女性心中非常重要，礼仪能体现男性的风度。
>
> 22. 永远不要说“笨手笨脚”（女猎手）
>
> 聪明的女猎手对恋人的小错、口误、笨拙举动以及不合礼仪的的行为都会视而不见。他对自尊比对社交礼仪敏感得多。
>
> *无论你的“没关系”或包容的笑容多么充满善意，都不会有人喜欢别人提醒自己闹了尴尬的笑话。
>
> 23. 穿得好一点（男猎手）
>
> 要穿得仿佛是去参加一场竞争她丈夫的面试一样。
>
> 24. 穿得漂亮一点（女猎手）
>
> 你的举止风度、头发、指甲、妆容、相貌及友善的个性都比你最昂贵的衣服重要得多。
>
> ***第二部分\*** ***相似的个性，互补的需求（Similar Character, Complementary Needs）\***
>
> **如何在对方的潜意识中建立相似性**：
>
> 25. “回声”技巧
>
> 使用对方在交谈中随意选择的词汇，并重复它。
>
> 比如母亲用“新生儿”指代自己的孩子时，而没有用“宝宝”“小家伙”“小朋友”等，那你也跟着用“你上班时谁照顾你家的新生儿呀？”
>
> 比如律师用“事业”建筑工作人用“差事”演员做“彩排”主持人在“台”里上班建筑师去“建筑院”。
>
> *使用对方的词汇，使用对方的语言，可以让对方在潜意识中觉得你俩是一类人。
>
> 26. 模仿对方所属阶层的行为举止
>
> 观察他如何走路、她如何入座、他如何转身以及她如何举杯，然后将你的举止训练成跟TA相似的样子。
>
> **如何在对方的意识中建立相似性**：
>
> 三种关键的意识相似性：
>
> 第一个相似性：我们喜欢一起做事吗？
>
> 27. 适应他的波长（女猎手）
>
> 当你知道他的兴趣爱好后，暗示他你也“好那口”。与他一起骑马打球滑雪潜水郊游看球赛，告诉他你喜欢穿滑雪服潜水衣徒步衫甚至沙发上的绒毛熊。
>
> 第二个相似性：我们拥有相同的价值观吗？
>
> 28. 同步反应
>
> 倾听TA的信念，观察TA对外界事物的反应，然后表现出相同的情绪反应——震惊、厌恶、幽默或同情等。
>
> 假设你在酒吧看到一个大傻瓜从高脚凳上摔了下来，观察对方的反应，他狂笑不止？她吓了一跳？他视而不见？她冲上去将那个醉鬼扶了起来？
>
> 第三个相似性：爱是到底什么？
>
> 男女双方对“爱情和婚姻应该或不应该是什么样子”而存有的期待：应该有多少亲密？多少距离？多少独立？多少依赖？多少给予？多少奉献？
>
> 科学家将你对爱情的期待命名为“比较水平”。你在婚恋中是否感觉幸福，很大程度上取决于婚恋现状和你的比较水平之间存在多大程度的差距。
>
> 29. 爱是什么？（男猎手）
>
> 以直接或哲学讨论的方式询问她如何定义理想的浪漫关系。然后以她理想的方式去爱她，而不是以你喜欢的方式去爱她。
>
> 30. 我应该如何讨论“爱是什么”的问题？（女猎手）
>
> 一般来说，男性谈起婚恋问题不像女性那么自在，所以谈论时须格外谨慎。为了让你的问题显得不是那么咄咄逼人，你可以说是你的一个年轻朋友或亲戚的小孩问你理想的爱情应该是什么样子，你不知道如何回答，于是向他请教：“你觉得，对于理想爱情的含义，我应该怎么说，嗯？”
>
> 还需要注意询问的时机，不要在你们的恋情还很稚嫩的时候问这个问题，等你们已建立一定程度的亲密关系以后再问，否则会显得你别有用心。等他已对你发展出温柔情愫的时候再问。
>
> 每当他谈论前任恋人、父母、朋友或其它任何关系时，请格外留意并剖析里面的弦外之音。
>
> **如何建立互补的需求**：
>
> 31. 你想要的一切我正好都有
>
> 你必须像侦探一样敏感，观察到底是哪些互补性素质让TA欢喜，哪些素质让TA无动于衷，哪些让TA妒忌甚至对你产生敌意。
>
> 时不时地，随口问问对方最希望恋人具有什么样的素质。过一段时间等对方将这个问题忘掉之后，再暗示对方自己在这些领域中是怎样的一个高手。
>
> 但是必须在恋情比较成熟之后才探索这些需求，必须在恋人确信双方拥有必需的相似性以后。
>
> ***第三部分\*** ***自尊（Ego）\***
>
> *第一步：无声的赞美*
>
> 32. 用身体语言赞美TA
>
> 使用肢体语言告诉对方你已经被吸引，使用前面教过的眼神技巧、SOFTEN技巧
>
> *第二步：共情*
>
> 33. 使用共情的语句
>
> 在与对方交谈中使用共情的语句能安抚TA的自尊并鼓励TA更多的袒露自己，并偶尔插入TA的名字。
>
> “这真让人伤心”“某某，我完全明白你的感受”“我可以想像”“那太好了，某某。我完全理解你的感受，我也喜欢……的感觉”“我理解”
>
> 为了不显得卑躬屈膝或曲意逢迎，在表达共情时，仍让自己的身体保持镇静和自信。
>
> 34. 把镁光灯让给对方
>
> 把注意力的重心放在TA身上。
>
> 35. “追踪”
>
> 密切留意对方生活中的小事，然后在交谈中讨论它。比如对方提过早餐喜欢吃膨化米花糖，你可以在不久后的另一次聊天中提起。
>
> 或是你们上一次交谈的细节，继续“乔，你姐姐的孩子生了吗？”“吉姆你的牙疼现在好了吗？”“嘿，琳达你的会议开得怎么样了？”
>
> 36. 私密的玩笑
>
> 为了尽早营造出亲密感觉，请在对方讲故事的时候专注倾听，挑出TA最喜欢的那句话或短语，在之后后交谈中重复，让TA觉得自己非常独特。于是你们就像所有的长期情侣一样，拥有了私密的玩笑。
>
> *第三步：爱慕*
>
> 37. 说赞语
>
> 随着亲密程度的加深，在交谈中穿插“干得好！”“嗨，太聪明了！”之类的短语。
>
> *第四步：含蓄的赞美*
>
> 38. 含蓄的赞美
>
> “像你这样的优秀的人大都不……”“像你这样聪明的人通常都会……”“任何一个像你这样身材健美的人都能做到”不直白，却表达了赞美。
>
> 39. “正中靶心”的赞美
>
> 对方讲话时，留意TA的面孔，如果TA的面孔忽然生机盎然，就意味着TA非常乐于谈论这件事，当TA提起一件成就却一脸枯燥时，你就别费劲称赞它了。
>
> 你的赞美越符合对方理想的自我形象，对方内心就越欢喜。
>
> 所以，你要先知道对方引以为傲的东西是什么，然后瞄准靶心。
>
> 还要考虑时机，赞美亲近的微小成就而非成年功绩。
>
> *第五步：杀手锏*
>
> 40. 杀手锏赞美
>
> 寻觅TA身上最独特的品质，这个品质一般人不会提及。然后注视着TA的双眼，叫出TA的名字，用这句杀手锏直击对方的心。把这句话留在最后离别的时候说出。一个月之内也不要给超过一句这样的赞美，否则会显得是拍马屁。确保你赞美的是对方引以为傲的地方。
>
> 41. 条件欠佳的赞美
>
> 美貌和成功的人听惯了赞美，对他们你要独辟蹊径。
>
> 不习惯被赞美的人却不会介意你平庸陈腐的赞美辞。
>
> 投其所好。
>
> 42. 膝跳反射般迅速赞美
>
> 意中人做出成就后，要立即赞美。你说出来的第一串音节必须是溢美之辞。
>
> 43. 率先大笑（尤其是女猎手）
>
> 当他讲笑话抖机灵时，你要第一个大笑，而且要笑得最久。
>
> 44. 商讨昵称的使用
>
> 如果时机合宜，先问TA儿时的名字。如果你觉察到对方喜欢这个名字，就说这个名字好听或你喜欢这个名字，并问TA是否介意你叫TA小名？
>
> 45. 回飞镖
>
> 当对方赞美你或谈及你乐于谈论的事，将愉快的感受像回飞镖一样回赠对方。
>
> 感谢TA，并展现你明媚的笑容，你多么享受TA的赞美。
>
> “谢谢你还记得这回事”“你这样问真是太好了”“谢谢你注意到我的新发型，我找到一个特别好的发型师”
>
> 46. 斯波克法则
>
> 告诉TA你最欣赏TA的哪些特质。不经意的告诉TA，你爱的正是这一点。TA就会继续做这些你爱慕赞赏崇拜的事。
>
> ***第四部分\*** ***等价原则（Equity）\***
>
> *在自由市场上选购丈夫或妻子的六大要素：*
>
> *1）相貌*
>
> *2）物质或财富*
>
> *3）地位或名望*
>
> *4）知识或学问*
>
> *5）社交风度或性格*
>
> *6）人品*
>
> **相貌**
>
> 47. 像美人那样举手投足（女猎手）
>
> 如果你的言行举止自信优雅，你会显得更美丽
>
> 48. 像猛男那样举手投足（男猎手）
> 49. 客观选择
>
> 为了提高追逐猎物的胜算，只选择那些与你的相貌等级差距在2分以内的目标。
>
> **财富地位**
>
> 50. 让衣着展现财富
>
> 想要追求富有的人，身上的每一件单品都不可以是廉价货。
>
> 51. 让谈吐展现财富
>
> （别忘了前面的“回声”技巧）
>
> 52. 上流社会的噪音
>
> 清晰地发出每个音节，饱满圆润优雅。
>
> 53. 别问“你做什么工作？”
>
> 贵族们可能什么工作都不用做。
>
> 54. 丰富你的词汇
>
> **知识风度人品（last but not least）**
>
> 55. 增加你的无形资产
>
> 永不停止学习，塑造社交技巧，培养内在品质，并持之以恒。
>
> 56. 让TA帮你一个忙
>
> 让TA帮你一点小忙，或送点小礼物给你，对TA表示感谢，但不过分感激。要表现出TA为你不辞辛劳是完全合理的行为。
>
> 但这条技巧不要用得过火，一旦打翻微妙的平衡，恋人感觉自己付出过多，恋情就会沉没。
>
> 一个人可以在一段时间内接受伴侣的好处，但真正睿智的人会用同等的付出表示回报，这样才能保持平衡。
>
> ***第五部分\*** ***恋爱初期攻略（Early-Date Gender-Menders）\***
>
> 57. 温习男性话题（女猎手）
>
> 你要熟知各种政治观念、物体、大型玩具、和其它男性话题（汽车、电脑、工具等等）。向他展示你的聪明才智，但不要显得比他聪明。
>
> 58. 温习女性话题（男猎手）
>
> 多谈论人、感受、哲学、基本原理和直觉。发表观点时，要多赞同，少反驳。
>
> 59. “你感觉怎么样？”（男猎手）
>
> 无论她在谈什么，你只需要简单的问一句：“你感觉怎么样？”
>
> 60. 不要过早追问“感受”（女猎手）
>
> 除非你们的恋情已经稳定，或者你已经发现他是个心思细腻的男人，否则，不要执着地询问他对某种处境的感受。
>
> 61. 迷路就迷路（女猎手）
>
> 如果他迷路了，一定要咬紧牙关不吭声，如果有需要就咬出血来。
>
> 切记，一定不要建议他问路。永远不要自作主张地去向陌生人问路，让坐在旁边的他感觉自己像个傻瓜，永远不要。男人会把问路翻译为“这个大笨蛋害我们陷入麻烦，现在这个弱智无能的蠢货找不到路了”。
>
> 如果你在寻找通往他心头的路，就让他寻找你们前行的路，无论你们要去哪里。
>
> 62. 问路就问路（男猎手）
>
> 男猎手们，如果你迷路了，就摇下车窗向路人问路。不会死的。
>
> 63. 女士，你只需描述事实（女猎手）
>
> 跟他交谈一定要简单描述，砍掉枝叶、删繁就简。如果你想多聊几句，让交谈更具有人情味，就试着来几句委婉的赞美。
>
> 64. 描绘美丽的画面（男猎手）
>
> 男猎手们，遇见女人时，只需添枝加叶，让你描述的事物生动起来，详尽刻画，和她分享有趣的细节。如果她喜欢你的相貌，她会热衷于听到事物是否漂亮、悦耳或怡人。为她描绘美丽的画面，让她愉快吧。
>
> 65. “跟我谈谈吧”（男猎手）
>
> 当她情绪不佳时，求她告诉你原因，然后倾听——像女人一样倾听，你可以探究细节或者尽可能提供温和的建议，表示你对她的烦恼十分上心。
>
> “究竟发生了什么事，你能和我说说吗？”“来吧，我知道，如果你和我谈谈，心里会舒服一些”
>
> 66. 在他发怒时，保持沉默（女猎手）
>
> 如果他因某些与你无关的事情而情绪不佳，不要逼他走出洞穴，不要让他因不愿向你倾诉而感受愧疚。让他知道，如果他愿意倾诉，你随时愿意洗耳恭听，但要给他躲在洞穴中的自由，直到他心甘情愿地主动爬出。
>
> 你可以让他知道你支持他、体谅他、肯定会在身边陪伴他，只需一句话或更少。比如“如果你愿意和我谈谈，我随时愿意倾听”然后转身去忙自己的事情。
>
> 67. 不要暗示，有话直说（女猎手）
>
> 你要知道，男人们只会从字面理解你的意思。所以如果你想做什么，就说“我想要”或“我愿意”；如果你真正的意思是“我”，就不要说“你想不想……”或“你觉得我们是不是应该……”。
>
> 68. 为对话增加柔和的曲线（男猎手）
>
> 不要直接告诉她你想要做什么，先征求她的意见。当她向你发问时，读出言外之意。
>
> 69. 闭紧嘴巴，任由他亲自把事情搞砸（女猎手）
>
> 当他为你做事时，即使他笨拙得难以置信，你也要闭紧嘴巴。除非是生死攸关的大事，否则，你都要强迫自己露出感激的微笑。永远不要向他提建议，永远不要。因为他想你相信他能独自解决问题。
>
> 顺便说一句，如果你期待他帮忙，请主动求助。否则你可能会等很久。
>
> 70. 张开金口，主动帮忙（男猎手）
>
> 当你看见她犯难时，请走过去问她是否需要帮忙。和你的哥们不同，她不会觉得你不信任她的能力，她会将你的主动帮忙理解为：你在乎她，对她的难题很上心。
>
> *男人想得到信任，女人想得到关心。
>
> 71. 要问“愿不愿”，别问“能不能”（女猎手）
>
> 这很微妙。当你向他求助时，要问他“愿不愿”，而不要问“能不能”。听到“能”字，男人这种天性热爱竞争的动物听到的是你对他能力的挑衅，而不是你对他可贵援助的请求。
>
> 72. 对不起（男猎手）
>
> 如果你把事情弄糟了，只需要鼓起勇气说一句“对不起”。
>
> ***第六部分\*** ***欲望秘方（Recipe for Sex）\***
>
> **了解基本差异**
>
> *男猎手们，请用女人渴望的方式和她做爱*
>
> 73. 跟女性色情电影学习香艳的情欲（男猎手）
> 74. 如果你没有影碟机，就读女性风格的情色文学吧（男猎手）
>
> *女猎手们，请用男人渴望的方式和他做爱*
>
> 75. 跟男性色情电影学习“原始性爱”（女猎手）
>
> 你不必做得太过火，但一点点放荡不会有什么害处。
>
> 76. 读点男性色情杂志（女猎手）
>
> 在男性的性幻想中，爱和性不是交织在一起的。
>
> **了解个体差异（每个人的欲望都像指纹一样独一无二，请用对方喜欢的方式去做）**
>
> *女猎手们，探索他的性幻想，在他分享最深的欲望时，让他感觉足够安全,，用软语温存鼓励对方继续分享。*
>
> 77. 是什么让你欲火焚身？（女猎手）
>
> 比如你可以先给他讲一个你朋友的床第故事，再巧妙的问他“那么，是什么会让你欲火焚身？”他的回答就是一只金蛋。
>
> 78. 娇痴的回应（女猎手）
>
> 赞赏的呻吟、娇痴的呢喃或者轻舔朱唇顽皮微笑，都是高级礼仪女士建议的反应方式。
>
> 无论他如何回答，你都要假装兴奋难当、目光灼灼地问道“哦，真的吗？”“再讲一点嘛”。
>
> 至关重要的一点是，在他和你分享这些私密心事的时候，你绝不要蹙眉、不要流露丝毫的批评之意。男人为你讲述他的性幻想就是在裸露他精神上的隐私部位，你的一切表情他都无比敏感。
>
> 顺便说一句，永远都不要把他的秘密告诉其他人，是你哄骗他讲出了真话，所以你必须公平地玩这个游戏。
>
> 79. X级访谈（女猎手）
>
> 在他为你讲述的时候，引导他畅所欲言，一路讲下去。
>
> 如果他借这个机会问你能否满足他的性幻想，不要说不能，也不要说能，由他去猜，但要让他认定你是个心态开明的人。如果你不愿意，你永远不需要真的去做。事实上，许多男人希望性幻想只是性幻想。
>
> 80. 撩人词汇（女猎手）
>
> 当他倾诉他的隐秘欲望时，你要仔细聆听他的用词。你想撩他的时候就使用他的词汇。
>
> 81. 床上饶舌秀（女猎手）
>
> 记住他回答的细节，把他的幻想带到床上，为他创造一些床上故事。只要有用，就当他的私人声讯小姐吧。
>
> *男猎手们，以她渴望的方式去爱她*
>
> 82. 恋情中的撩人词汇
>
> 男猎手们，首先问她“爱情是什么”，弄明白她最喜欢怎样被爱。在她回答的时候，仔细聆听她反复使用的词汇。不要立即使用，而是要等到说“我爱你”的那一刻，再用这些特定的词汇编织出美丽的情话。
>
> 女猎手们，男人也有自己情有独钟的被爱方式，你要发掘他的自尊之源，使用他的词汇去描述它。要让他感觉你之所以爱慕他、崇拜他，恰好是因为他最引以自豪的品质。
>
> *关于他偶尔注视其他女人这个问题*
>
> 83. 眼睛别偷吃（男猎手）
> 84. 让他大饱眼福（女猎手）
>
> 指着大街上的漂亮女人，允许他注视她们，“她多漂亮啊，不是吗？”如果他很聪明，就会抗议或者嘟哝说你更漂亮。但随后他会问心无愧的大饱眼福，而你会拥有一头更加快乐的猎物。
>
> *最后的发现*
>
> 85. 谁在闻香？
>
> 为了在嗅觉方面提升恋情，建议你让意中人为你选择香水或须后水。
>
> 最后，胜利的表演者会将自己留给当下，让魔法自然而然地展开。恋爱就是如此。研究、实践那些能让人醉心于你的技巧，但当那一刻到来的时候，让自己尽情投入，听从你的直觉、顺应你的内心。

### [How Why后的一种可能生活](https://book.douban.com/review/5525514/)

诗人谈爱问why。
How to make anyone fall in love with you 即是爱Why后的理想生活。


作者Leil Lowndes是个HOW型技术派，著有多本HOW书，《 How to Talk to Anyone 》《How to Instantly Connect with Anyone》 《How to Be a People Magnet》。她说，在她的世界里只有两种人，“Those who walk into a room and say,‘well, here I am.’ And those who walk in and say,‘Ah, there you are.’”她希望大家努力变成一个说“There you are”的人。
她是一个积极的人，前提是她拥簇爱，而并不是因为她在谈论“How”。因为爱，所以，这本书变得有了意义。

它打开了一种可能生活，就是为爱去做努力的理想生活。Leil说，她看过很多研究爱的论文，有些确实很有趣，比如这个《关于异性同居者互相适应二元功能意义的研究》。
人类最初的困惑也就来自爱，只是自从亚里士多德以后，人类的思维就偏向单一的分类分类再分类的元素研究。遗忘了爱的波粒二象性——即同时拥有粒子和波的性质。那这本书对爱的讨论呢？

从粒子上来说，人们爱，是因为脑中分泌了PEA苯丙胺，于是产生了奇妙的妙不而言的感觉。另外一方面，人们爱，是因为相互理解，关心，奉献。我愿意为此书写书评，也正是因为这一点，它提到了爱的“波的特质”，超越了很多泡学著作，理论。

Leil在书中提到的一些观点甚好，关于“自尊”的一章不仅对恋爱中的男女相互精神按摩有用，也能为许多父母的教育田地锄上几刀。比如“斯波克法则”，告诉你的意中人（或孩子），你爱慕，赞赏或崇拜他哪些地方，这样他就会继续做那些令人爱慕赞赏或崇拜的事。

在技巧方面呢，常常开讲座，为世界500强人传授交际经验的Leil果然是技高一筹。她的书思路清晰，操作性强，观点明确，偶有一些论文支持。“社会科学已经雄辩证明，你完全可以通过某些方法，诱导别人做出你想要的行为。”“是因为我们首先弄清楚了人们的基本需求和动机，然后采用语言和非语言的技术来改变他们的行为。”
而且，她能超越所有泡学达人的一点是，她是个词汇皇后。她说，词汇是钥匙，这本书里她就为我们做出了许多钥匙，“爱情地图”“词语侦探”“摘樱桃”……人类为什么不能建起巴别塔，是因为上帝创造了多种语言。男人和女人为什么永远不能相互理解，是因为他们使用着不同的词汇。如何走入对方的世界，就是做好一个词语侦探，像摘樱桃一样挑出对方语言里那些特别的词语，回声一般重复它们，你就是意中人爱情地图上的王子。

这本书又让我对中国的出版社小小的失望了一番，首先从书名的翻译来看，英文是《How to make anyone fall in love with you》直译应该是《如何让任何人爱上你》，而中文引进版的翻译是《如何让你爱上的人爱上你》。把“任何人”翻译成“你爱上的人”的改变就很狭隘，直接把这本书的功能限制在男女谈恋爱方面了。我想作者的写作意图肯定不止是谈恋爱，那些听讲座的世界500强员工也肯定不止想谈谈恋爱。从题目就可以看出一个出版社的出版理想了，看来这个出版社也就只想卖给一些乳臭未干的小男生女生坐在地铁里看看，为回到家里做偶像剧分析。

再说书的插画。真是，相当的恶劣。插画的作用是在传达一些言外之意，这点比较难，如果做不到，美感至少也是要带点吧。我只有一种感觉，清风纸巾画派，简笔画功底，国小文化背景。

总的来说，这本书还是比很多泡学指导书籍，论坛有趣有意义的多了。很明显的一点，泡学者们注重经验，拜卡萨诺瓦，杂耍人等为行为指导老师，自行总结出各种实践规则，你要怎么做，不能怎么做……但这些规则越看越让人麻木。为什么呢？因为他们忽视了一条，规则背后的人性。规则不是为了规则而存在，如果你不是真正的关心她，对她感兴趣，如何能领悟这些经验规则背后的深意呢。

先要理解爱，是奇迹。

一种可能生活，蕴含无数HOW的技巧，可是最重要的是不要忘记问WHY。



## [我知道你会爱上我](https://book.douban.com/review/8587576/)

这篇书评可能有关键情节透露

嘿嘿，这篇有很多让两人陷入爱恋状态的小技巧。实用不实用我不清楚，但看起来挺实用的。为了造福广大女性同胞，我精心选了里面对于女性的建议。了解这些技巧就跟外在一样重要，让自己在婚恋市场中占据有利地形。（如果男性也有兴趣想了解——书里面适用于他们的建议，可在后台或私信悄悄留言给我哦）



让别人爱上你有六个关键因素：第一印象、相似的个性，互补的需求、等价原则、自尊、恋爱初期攻心策略、欲望秘方。



【第一印象】——让对方感觉到你很喜欢他

“一见钟情只在初遇的时候发生，一旦错过，永远错过。”面对你有好感的对象，第一印象一定要留下你俩是有可能陷入恋爱的感觉，不然只能悲剧地成为好哥们了。



如何建造惊艳的第一印象呢？



首先，你要在心态上放开，时刻准备着爱。一些建议真的挺好用的，只要你有颗大胆开放的心。但假若心是封闭的，再多有效的建议，也将只是书本上看似正确的夸夸其谈。



服装打扮、身材管理、妆容之类的外在表现，肯定对第一印象的建立有着举足轻重的作用。这些内容非常大而复杂，在其他的很多地方都可以了解到，这里就略过了。我想提一句的是，它们很重要，但没有那么重要。身材可以用服装修饰，而妆容给男性留下的印象大于服装，表情管理对妆容有加成作用，性格与交往技巧又可以弥补外在上的缺陷，不会因为哪一点不理想就一杆子全打倒了。



眼神在第一次接触中非常重要。有四种眼睛的技巧——悠长的凝视、电眼、眷恋的眼神和视线之旅。悠长的凝视与眷恋的眼神，指的是你与他在交谈时要看着对方的眼睛，眼睛接触的时间越长，心动的几率越大。即便在谈话间隙略作停顿的时候，你也要看着对方的眼睛，像慈母像恋人像孩童一般信任地看着他，一种奇异的有关爱的感觉将在悠长的眼神中发酵。



“实验证明，男人们对’大瞳孔’的反应要比’小瞳孔’强烈两倍。”电眼的秘密就在于此。而瞳孔的放大也有迹可循。当我们注视着充满诱惑的刺激物时，瞳孔的尺寸会膨胀。而当我们被羞涩、怀疑、拘谨之类的负面想法所笼罩时，瞳孔的尺寸会缩小。所以让我们用心地看着对方脸上吸引你的地方，心里想着那些可爱美好的事情吧，你的凝视将逐渐变得温柔诱人。



视线之旅也意味着淘气的眼神，你先将视线的重点集中在对方的双眼。当对方对你的视线表示出接受甚至享受的态度时，你可以将视线稍微偏移游，落在对方脖颈、肩膀和上身上。在这种眼神的探索下，一种梦幻般的感觉将弥漫在两人之间。



男女之间的浪漫邂逅通常是由女性发起的。这并不意味着主动搭讪，而是指用肢体语言吸引对方的注意，让对方过来搭讪。“通常的情形应该是这样的：看到那位男士后，女士会将目光和他短暂地接触半秒钟，接着立即转移视线。大胆的女士则会嫣然一笑，再转移视线，然后期待他主动来接近自己（毕竟，她不想显得太主动）。”



这些非语言诱惑信号，包括但不仅限于：明确地朝他微笑、飞速地看他一眼、随着音乐独自跳舞、直视着他并抚弄自己的头发、长久地凝视他、看着他转过头然后再看他、“不小心”撞在他身上、对他点头。避开脑子里那些拘谨刻意羞涩的念头，要习惯于让一切变得自然且不经意。做这些行为当然需要勇气，不妨这样想：“雌性主动性其实是进化授予女性的一种特权，让她们借此选择最好的配偶来实现自己种族的延续。当你公然去吸引英俊陌生男人的时候，你只是凭直觉在完成自己的使命。”



男性已经过来搭讪了，这时候就需要跳“亲密之舞”了。如果想和意中人发展亲密关系，必须按照步骤走下去。共有五种下意识的身体语言，一旦走错一步，对方就会对你失去兴趣。



步骤一：非语言信号。即当男女两人处在可交谈距离之内时，其中一位会以微笑、点头或者注视的方式，让另一位知道她的存在。



步骤二：交谈。两人中的一个开始说话。一方也许会对另一方做个点评或者问个问题，哪怕只是简单地说个“你好”都可以，但至少两人开始进行有声交谈了。



步骤三：转身。对方说话的时候，你要把头转过来，面向对方，表示收到了对方的语言信号。如果不把头面向对方，对方一般都不会继续尝试发起话题。（这一点，我在跟朋友交谈的时候，也有类似体验）除了脸对脸，随着交谈的进行，身体会逐渐变成肚子对肚子、膝盖对膝盖。“身体的扭转每深一层，两人间的亲密就更进一步；而每一次身体转向相反方向，两人间的亲密也会减少。”



步骤四：轻微的身体接触。在两人交谈的过程中，会发生轻微的身体接触，这种接触非常短促，几乎感觉不到。但是你的回应非常重要。你要让肌肉放松，表达出接受的态度，而不是肩膀僵硬、肌肉紧绷，传达出拒绝。（我觉得，当你对对方认可的时候，自然而然会让自己处于一种放松的状态，释放出接受的信号。所以你首先要做的还是调整心态，也就是先迷惑自己，然后让心态影响身体的行为，进而迷惑对方）



步骤五：同步。这种同步很有意思，随着接触的进行，行为、神态、语言都会表现出同步。你们会做一样的动作，发出一样的大笑或皱眉，使用一样的语言词汇。一旦两人中有一方在任意步骤中不太配合（比如，不和对方产生同步行为），恋情就可能唱起了挽歌。同样，你也可以通过观察两人间的同步程度，了解他们之间恋情的进展程度。



迎合男性的自尊，从女性角度看，是在男女互动、培养亲密关系中的核心。虽然这可能很不女性主义，但在初次接触时，这确实很有用。你的独立和超高智慧，完全可以在以后的日子里慢慢展现。初次见面，给对方留下一击即中的印象，非常重要。你要让男性真切地感觉到，你认为他非常非常地“棒”！（不要打我，好多男性都是需要哄的，就把自己当成个善良温柔的母亲，多夸夸对方吧～当然夸的时机与方式也有一点小技巧，在后面会说）



在初次交谈中，要时刻留意对方的面部表情、头部动作、身体转动情况、手势甚至眼神变化，了解对方对你言谈的反应，不断调整对话内容，是继续还是换个话题。对方的这些反应，用心去感受，接近还是疏远，具体是能看出来的。关于谈话的话题，可以从对方说的话的细节中提取出来。要相信，对方说的每个词，都在无意中向你传达他的那个世界。在交谈时，你必须敏锐地从这些词中找到进入对方世界的入口。



随着交往的进行，你要让意中人相信你们已经相爱。有两个小技巧，一是“我们表达法”，用“我们”这个词可以让新认识的意中人在潜意识里感觉你们已经是一对儿、已经合二为一、已经处在热恋之中；二是以分享私人秘密的方式来增进亲密感。



另外要让你的生活方式“契合”意中人的爱情地图，考虑三个因素，首先你要表达出“我就是你喜爱的那种女人”，弄清意中人属于那种类型，对症下药，用那些你认为他喜欢的说法来谈论工作。比如他是个工作狂，那就强调你对工作的热情程度，并讨论每周你要在工作上投入多少个小时；而如果对方洋溢着自由精神，那就强调你工作中的创意成分。其次，你要表现出“我热爱我的工作”，所有人都会被自信且热情的人深深吸引，让你的语气保持热情欢乐，对朝九晚五的工作充满自信。最后一点，要为“我们继续聊吧”埋下伏笔，即抛出“话引子”。对方问你一个问题，不要简短地以回答为目的，要仔细地介绍其中的有趣之处，让对方能够接过话茬子。



然后你们之间的关系逐渐发展到进行初次约会的地步。当对方提出约会请求时，你首先要热情地接受，同时也要在以后无意向对方透露出，其实有很多人在追自己，让意中人有种征服感。而不要扭扭捏捏，欲迎还拒，打击对方信心。研究人员早已证实，情绪唤起和性吸引之间有着强烈的联系。所以初次的约会内容，选择一起做事（如共同走过一座危险的吊桥、参加密室逃脱、一起去野外探险露营等），比单纯在饭店里吃饭，更容易让意中人爱上你。你可以事先研究一下什么让你的意中人感到紧张，然后策划一场唤起情绪的体验。你们可以在这场体验中，分担一些焦虑，让柔情在两人之间奔涌。之后一起吃饭的时候，顺便讨论你们共同的创伤体验。



约会的时候，请忽略男性的小缺点，对恋人的小错、口误、笨拙举动以及不合社交礼仪的行为，都要学会视而不见。永远不要抱怨恋人“笨手笨脚”。（男性本来就在细节上不像女性那么注意，我们如果太过关注这些只会给自己不快，同时也会让对方逐渐失了信心。本来就是来自不同星球的生物，他们爱咋样就咋样吧， 没必要将自己对细节的要求强加给对方。你当你的糙汉子，我做我的小公举。）





【相似的个性，互补的需求】——让对方感觉到你俩很相似

相互吸引的两人，通常有着相似的个性，以及一点点的差别。对陌生人是否产生好感，由当事人能够感觉到的相似性的数量来决定。这一部分会提供一些小技巧，让你的意中人“感觉”你们有很多共同语言，暗示对方你们拥有相同的人生观价值观、类似的信念或者接近的审美情趣。



“回声”技巧。注意对方说过的词汇，并重复使用那些词汇。比如对方喜欢用“活儿”来指代工作，你就也用“活儿”这个词来指代工作。比如他比较喜欢用“那”而不是“这”来指代，你也在谈话中多提“那”而非“这”。



模仿对方所属阶层的行为举止。不同的人有不同的身体语言。观察他如何走路、如何入座、如何转身以及如何举杯，然后将你的举止训练成跟意中人相似的样子。（不要觉得此举丧心病狂，你的意中人，不也是你向往的样子吗？诶，真不希望自己的意中人将来看到这篇，担心他以为我的所作所为都是带有目的性的。我要向他保证，一切都是真诚的，所有的一切都是出于爱情，而非人为的策划。这些技巧只是将陷入爱情中双方发生的事一步步解析出来了，那些被命中的人，并不代表她事先就知道这些啊。排除那些因为特殊目的需要接近某人的情况——那种只在电影或电视剧中才出现的情况——大部分人的相爱都是出于爱情吧。）



在与意中人建立起潜意识的相似性后，那么接下来如何在对方意识中建立起相似性呢？第一个相似性是“我们喜欢一起做事吗？”女性通过交谈来加深感情，男性则通过一起做事来加深感情。你可以培养一些双方共同的兴趣爱好，比如一起欣赏足球赛，一起打游戏、一起做甜点之类的。



第二个相似性是“我们拥有相同的价值观吗？”能在男女之间制造强烈亲密感的，并非两人共同价值观的数量，而是质量。只要两人有一两种价值观产生强烈共鸣就可以。“同步反应”在价值观相似性的建设上也会有帮助。你可以观察意中人对外界事物的反应，然后表现出相同的情绪反应——震惊、厌恶、幽默或同情。



第三个相似性是关于“爱到底是什么？”所有的恋情都需要在亲密和独立之间保持一种微妙的平衡。每个人对爱情都有自己的期待。你要做的是，找到他对爱情的看法，然后以其期望的方式去爱他。而不是以你喜欢的方式去爱。比如要弄清楚，他更喜欢个性淡漠的伴侣还是粘人的伴侣，不是是或非的问题，而是要搞清楚他心中的那个度，即怎样的亲密与独立配比，在他看来是完美的。



互补的需求让相似的两人间擦碰出奇妙的火花。建立互补性需求通常在恋情比较成熟，确信双方拥有必需的相似性之后才开始的。如何建立互补性需求呢？你必须像侦探一样敏感，观察到底是哪些互补性素质让意中人欢喜，哪些素质让他无动于衷，哪些让意中人妒忌甚至对你产生敌意。时不时地，你要随口问问意中人最希望恋人具有什么样的素质。再过一段时间，等意中人已将你这个问题忘掉以后，你可以在某次约会中暗示对方，自己在这些领域是怎样的一个高手。





【自尊】——让你知道你是如何爱上我的

意中人理想中的自我形象，是你滋养他的自尊并俘获其芳心的关键。让你的意中人感觉你就是那个慧眼独具的人。你得到的回报，是他心悦诚服地爱上你。



第一步：无声的赞美。用之前讲过的眼神交流等身体语言技巧，告诉对方他有多吸引你。

第二步：共情。要学会用“我理解”“我可以想象”等词来肯定对方的表达。不断回忆重复讨论意中人曾经发生过的事，哪怕是最微小的细节，也像是在讨论重大新闻一般，让对方感觉到，他生活中再小的事，在你眼里都是值得关注的大事。在意中人讲故事的时候，挑出其中他最喜欢的那句短语，在之后的对话中，不断重复讲给意中人听。

第三步：爱慕。寻找一些特殊的细节来称赞对方，比如能把萝卜丝切的这么细这么完美。

第四部：含蓄的赞美。有两种含蓄的赞美的表达方式，一种是将对对方的赞美放在句子的次要部分，似乎不经意地一带而过，比如“像你这样年轻的人，大都不了解那段史实，但是……”，另一种是暗示意中人是杰出人群中的一个，比如“任何一个身材像你一样健美的人都能做到”。在称赞之前，要了解对方最引以为傲的东西是什么，再瞄准靶心。而且赞扬新近的成就，比赞扬陈年的功绩，更受用。

第五步：杀手锏级别的赞美。直接夸赞对方的优点，可以是身体的，也可以跟个性相关，直接说出来，让赞美符合意中人的自我形象。不过这一招不宜在恋情早期使用，而且一个月最多使用一次。



当意中人做出成就后，你要膝跳反射般迅速赞美。务必要大力恭维。当意中人赞美你的时候，你要回赞，感谢他问起或留意这件事。举个例子：“你的家人怎么样？”“哦，他们好极了。谢谢你问起他们。”如果意中人身上有那些你最爱的微妙甚至愚蠢的特质，你可以不经意地告诉他，你爱的正是这一点。那些让我怦然心动的点，正是我爱你的理由啊。





【等价原则】

相貌、物质或财产、地位或名望、知识或学问、社交风度或性格、人品，这是人们在婚恋自由市场上评判对方的六要素。在最幸福的亲密关系中，两人的各项要素都是均等的。即使不均等，也是能够互补达到平衡的。一旦不对等，双方都会产生叛变心理。据此也有一个有意思的现象，即普通人更容易找到并留住真爱，因为均衡收益的婚姻才会皆大欢喜。当夫妻综合条件相当时，更容易两情相悦。不过这部分还是关于方法论，即揭示等价原则更深层次的真相，让自己的“价值”变得可操纵。



在相貌上，男性最爱哪种长相的女子，或女性更爱哪种长相的男子，目前并没有统一的说法。各花入各眼，但男人与女人都钟情那些肌肤洁净、身材修长、头发闪亮、明眸皓齿的人。换言之，大家都爱健康的人。那如何让意中人认为我更美呢？建立自信并使用美丽的肢体语言。如果你的言行举止优雅而热烈，像10分美人那样举手投足，你真的可以显得更漂亮，美是在动态中呈现的。



如何追求富人或名人？首先用眼睛识别富人。富家子女能够敏锐地辨认出昂贵的衣饰，所以从发型到鞋子，身上的每一处细节都不能懈怠。狠心花上50美元做个漂亮的发型，再戴上昂贵的腕表和几件真金珠宝，所有的投资都不会浪费。要想追求富有的意中人，要确保你身上的每一件单品都绝不低于100美元，只有袜子和内衣可以偶尔例外。接着用耳朵识别上流人士。像富人那样谈吐。使用委婉语言指代某些事物，显示出社会阶层较低。想追求蓝血贵族，就要彻底消灭委婉语，直言不讳。是“富有”，而非“殷实”；是“厕纸”，而非“卫生纸”；是“阴茎”和“阴道”，而非“鸡鸡”和“羞羞”。在社交场合与衣着光鲜的人聊天时，注意你的声音。要保持低沉、悦耳，而且一定要清晰。上流社会通常会谈什么话题？仔细观察他们言谈举止，会发现有些话题很时尚，有些话题很老土。比如，谈论时事很时尚，带有强烈政治倾向的政治观点很老土；赞美与称颂很时尚，取笑与揶揄很老土；工作很时尚，度假很老土。在上流人士面前使用上流语言。想让人觉得你来自钟鸣鼎食之家，就要选择丰富多彩的同义词汇。发掘出你个人的同义词语库，不用宏大的词语，而是用你钟爱的、与你性格相配的优美词语。



知识、礼仪与内在美是另三项资产。比起前三项来，灵活性更大，而且许多人对后三项品质的重视程度要比前三项高得多。知识需要自己去开拓，礼仪可从本书中获得提升，内在美是最重要的一项。为了让某个人钟情于你，你要始终努力对他以及他人充满温情。即使看不到回报，也要无私付出。为了提高你的市场价值，永不停止学习，永不放弃性格塑造与社交技巧，努力培养内在品质，并且持之以恒。这些终将帮助你射中意中人的芳心。





【恋爱初期攻心策略】

为了让男人爱上你，你要像女人一样打扮、一样微笑、一方芬芳、一样谈吐——但要像男人一样思考，聪慧地谈论那些能够吸引男人的话题。什么是男人话题呢？各种政治观念、物体、大型玩具、体育和其他男性话题。向他展现你的聪明才智，但谨记不要聪明过头。作者讲了一个故事。她高中时跟一个男孩子度过了一场沉默而可怕的黄昏之约。她回来后趴在妈妈膝上哭了好久。她找不出来该谈论什么话题。然后她妈妈安慰她，说第二天要给她一个惊喜，祝她一臂之力。她妈妈确实做到了，这个惊喜就是一本汽车书，里面介绍了各种与汽车有关的知识，以后她再跟他谈论的时候，就自信多了。后来在一次高中的舞会之夜，她当初的约会对象载她回家，可是车子发动不起来。幸好作者对那本书研究的很透，三下五除二把车子修好了。然后她的约会对象就再也没给她打过电话。



就算迷路了，在男性面前也不要向别人问路。在他发怒时，请保持沉默。男人们只会从字面意思理解你说的话，有些话直接说比较能让对方理解。请求男人们帮忙的时候，用“你愿不愿意”代替“你能不能”，并且在对方为你做事时，无论他做的多么糟糕，你也要紧闭嘴巴，任他亲自把事情搞砸。





【欲望秘方】

这一部分是关于性爱。看些男性色情电影，读点男性色情杂志，理解他们的性爱观念，一般是比较直接的、放得开的、渴望多种性爱方式的。他们可能会有属于他们自己的性爱癖好，不妨多去了解了解，共同探索，性爱这件事本来就是合作的项目。去了解的时候，采取开放包容的态度，用信任的眼神不断鼓励对方说下去，一旦你脸上有什么抗拒的怀疑的表情，他们就会敏感地把自己那些念头深深藏起来。会有一些词汇在他们看来很性感，这往往与小时候的经历有关。你可以不断了解他的过去，找到那些让他血脉偾张的词汇。这些很隐私的东西，就靠夫妻二人或恋人们自己去探索了。