# 张成：中共历史上十大高层内斗

由于中共的好斗、多疑的本性，同时它又是一个利益集团，所以他们常常会以“革命的名义”向对方进行“残酷斗争”、“无情打击”，把“权”、“利”从对方手中夺过来。

[毛泽东](https://www.secretchina.com/news/gb/tag/毛泽东)在世时，把这称为“路线斗争”，并宣称这种党内“路线斗争“得长期的一次次继续下去。

事实上也是这样，中共党内你死我活的斗争从未停止过。翻开中共党史，就可看出它是一部使尽手段的带浓浓血腥味的争权夺利历史。

1.瞿秋白、李立三等对陈独秀的批判：陈独秀是1921年的中共第一次代表大会上在未出席状态下被选为党书记的，可能因他写了不少马克思主义文章，又是北京大学教授，社会地位比较高。

自孙中山在1925年前，提出“联俄、容共、扶助农工”政策后，当时仅数百党员的中共中不少党员参与了国民党高层工作。当时陈认为中共必须依靠国民党才能为国为民做点事情。但是党内不少成员觉得应排除国民党而领导革命。这就导致了[蒋介石](https://www.secretchina.com/news/gb/tag/蒋介石)在1927年的大清洗，把在国民党内和军内工作的共产党员全都赶出去，少数并抓捕杀戮，使中共遭受极大损失。

这时中共瞿秋白等激进派认为，这次失败是总书记陈等对国民党太软弱而未取得革命领导权的结果，遂在1927的“八七会议”上，撤销陈的总书记职务。

最后，陈贫病交加，在抗战期间死于四川乡下。

毛泽东一贯将陈定为“右倾机会主义分子”，直到文革后，才改变了他在党史中的地位。

2.毛泽东对张国焘、王明、周恩来的斗争。毛泽东在所谓“长征”途中与张对逃亡路线分歧很大。毛在35年1月遵义会议上又取得实际上的领导权后，张与他分道扬镳，张率领部队西进几乎全军覆没。张仍不愿与毛合作，从而就离开了共产党，投奔了国民党。

王明是苏联所支持人物，与毛有极大分歧。最后，毛在延安整风运动中将王明势力撤底清除，并将原来为他上级，跟王明走了一段的周恩来打成了永远俯首称臣的部下。王明也知毛手段凶残，也就不敢再回“新[中国](https://www.secretchina.com/)”而老死在苏联了。

3.刘少奇、周恩来与高岗、饶漱石的斗争：50年代初，高岗在东北是集党政军大权于一身，高原是陕北革命根据地次于刘子丹的第二把手，35年毛领红军到陕北后，与毛结为“把兄弟”。99年中共取政后，高觉得自己在支援“抗美援朝”是立了大功的，自己应成为中央最高领导之一。当然，毛的第一把手地位是不可能动的，他觉得凭他能力和功劳应在第二把手刘少奇和第三把手周恩来之上。他的行动使得刘与周联合(刘、周之间关系一直冷若冰霜)起来对付高，并抓高在东北想建独立王国和争权夺利的一些证明，毛此时已看到刘、周方面势力大，遂抛弃小兄弟而倒向刘、周。这样就把高岗和原为华东军区领导的饶漱石(饶与陈毅有矛盾)打成了“高饶反党联盟”。最后高岗以失败自杀而结束了这场斗争。

4.毛泽东将彭德怀打成“右倾机会主义分子”：在58年头脑发热、疯狂的“大跃进”失败以后，中共中央7月在庐山召开会议。彭因在家乡湖南湘潭访问后知在“大跃进”后农民已处于饥饿线上。因而在会上给毛上了“万言书”，大批“大跃进”的政策。因“大跃进”是毛一手创导的，毛遂决心反击，其他与会成员为保存自己地位，不分黑白攻击彭。最后把彭及支持彭的黄克诚、张闻天、周小舟定为“右倾机会主义集团”。并在全国范围内反右倾，抓大、小彭德怀，使原已濒临崩溃的经济雪上加霜，导致饿死五千三百万人的人间大悲剧。

彭在“文革”中，又一次遭受迫害，最后在74年迫害致死，死后以王川为名火葬，死时并无一亲人在旁，80年得平反。

5.“文革”中毛、林打倒刘、邓等一大批“资产阶级司令部”人物和毛、林斗争：这是中共历史最大一次内斗，在不同阶段其触及达90%以上“老干部”干部，中共最高层领导数十人中，除毛外，几乎全部被触及，不少在这期间因折磨而死去。同时这次运动也使大部分中共中、下层干部受到冲击。

刘少奇、彭德怀、贺龙等被活活折磨而死。有病也不医治，亲人也汉有见面。据贺龙妻讲，贺死时因无水供应，渴而喝自己尿。可看出中共对自己“同志”“阶级兄弟”“战友”是如何凶残。

“文革”中期毛、林间矛盾激化，林知自己下场不妙，遂于71年9月13日乘飞机逃往苏联，结果在蒙古境内机毁人亡。全家仅活一个不愿逃离的女儿林立衡，后来她因受刺激太重而得精神病。

6.“文革”后期，以“反击右倾翻案风”打击第二次起来的邓小平。在文革中期，国家经济每况愈下，总理周恩来又有重病在身，遂通过毛同意请出了已经打下去的精明强悍的邓小平出山主持全国经济工作。在毛和“四人帮”发现邓对“文革”存不同看法，对以往被打下去尚未获得完全“解放”的老干部恩宠有加，发现他怀“二心”。毛遂下令将其撤职，换了毛认为“忠厚少文”的忠于他的华国锋替他职位。

邓在一些部队老干部的保护、隐匿下逃过一死。

7.华国锋、叶剑英等联手发动宫庭政变抓捕“四人帮”：毛泽东“归天”后，按其遗志由华国锋接班。但江青、王洪文、张春桥、姚文元等不服。江想当中共主席，张春桥想当总理。因而造成他们与华的矛盾。叶剑英等“老革命”本来对“文革”就不满，对江青这帮“文革”干将是恨之入骨，同时手中握兵权，这样，就与华一起，在毛死后才一个月发动突发政变，在1976年10月6日就将他们四人及其余党毛运新、迟群等抓捕。

他们四人均先后死在狱中。

8.邓小平将无能靠毛泽东上的华国锋逐出中央领导：华在打倒“四人帮”掌权后，对“文革”中受害的老干部迟迟不平反，甚至千方百计阻止邓上台，打着“两个凡是”的牌子(即毛泽东生前安排的都不能变)以此来保护他的地位。在绝大多数中共干部强烈要求下，邓小平在78年11届三中全会后掌握了绝对权力，从而华国锋只好被迫退位。原来一帮靠“文革”上来的文革派，先后遭清洗殆尽。

9.邓小平批“资产阶级自由化”罢黜总书记胡耀邦；胡在“文革”前一直主掌共青团工作。文革后期为周恩来所提拨，主管中科院。邓小平上台后，他以其能力和开明为众所服，平反了大量老干部，摘去了“右派”帽子，遂使他在大部分老干部和群众中影响极好。当时掌党政实权的邓小平、陈云将他提为中共总书记。

他在位期间深知原来中共一套“党文化”有碍社会发展，必须开放方言路。这样就触动了守旧的王震、胡乔木等利益。最后他们说服邓小平、陈云等在87年将胡从总书记位上搬下来。

胡一直不服邓、陈决定，直到逝世后爆发震惊中外的“六四”天安门事件。

10.镇压“六四”天安门事件群众，罢黜总书记赵紫阳：89年4月胡耀邦病逝，广大群众，特别是知识分子因胡为支持“资产阶级自由化”而下台给予极大同情。遂以为悼念他的名义，在天安门大集会，同时也提出反贪污、反官倒、反开后门等要求与政府对话。历时达一个多月，每日人流达百万以上。全国各大城市以学生为主体纷纷响应。事件开始中共领导定其为“动乱”，群众也不服。到5月下旬运动发展成要民主、要自由，这就更触怒了邓、陈这帮掌党政实权的元老。

在中共镇压前夕，赵紫阳从国外访问回京，直到天安门广场向集聚群众中说：“我来迟了”，以表示支持，这就直接与这些“元老”对抗了。

在邓、陈元老授意下，赵紫阳从中共中央总书记位置上被撤下来了，其命运比胡耀帮更差，中共将他禁闭在他家住宅中，直到15年后的2004年12月病死在他家中。不少人因感他直言遭祸，而去悼念他，也遭中央当权者的阻挠。

纵观八十多年中共历史，实是一部你死我活充满血腥的内斗史。从中共第一届总书记算起到赵紫阳止的所有近10个第一号人物(即使是名义上的)除毛泽东外没有一个不被批判和罢黜的。但毛的圣像又能维持多久呢，这也很难说。

所以看来中共在它消亡前，这种血腥内斗是不可能结束的，后面还有好戏等待观众观看。