## Brene Brown的书

### Daring Greatly: How the Courage to Be Vulnerable Transforms the Way We Live, Love, Parent, and Lead

> 书里介绍了一个**小技巧**，我们一旦因为被他人攻击、或自己攻击自己而感到羞耻，*马上就开始大声重复“痛苦”这个词，可以让我们从“攻击状态”中解甲归田，重新闻到田野鲜花的芬芳。*
>
> 内容非常值得一读，不过*闲话、可以一带而过的话占了大量篇幅*，用*很大的篇幅写了自己与读者的互动经历，读起来容易走神*。

> *Brené Brown关于脆弱的能力[TEDx talk](https://www.ted.com/talks/brene_brown_the_power_of_vulnerability?language=en)非常成功。她后来又做了另一个关于耻感的[TED talk](https://www.ted.com/talks/brene_brown_listening_to_shame?language=en)，出了[好几本书](https://brenebrown.com/books-audio/)，甚至还做了个[Netflix special](https://www.netflix.com/title/81010166)。一系列的东西都围绕着一些共同的核心概念——耻感、脆弱性、不足感、全身心投入生活。耻感让我们不敢暴露出真实的自己，总觉得自己不够好，害怕暴露自己脆弱的一面——这些对个人和社会都有着巨大的负面影响；而勇敢地接受和暴露自己的弱点、真诚地全身心地投入生活则是人生的不二良药。* 
>
> *Daring Greatly这一本书的重点，放在了耻感以及它的解药——勇敢地暴露自己脆弱性。Brené是美国人，她的目标读者也首先是美国人，然而对于耻感，我们可能比美国人还要熟悉。毕竟，相对于美国的罪感文化，东亚才是耻感文化的典型。* 
>
> *把耻感作为教育手段，大概是前现代的遗留，然而从我自己以及一起长大的一些朋友的经历来看，我们这一代人的父母里把耻感当做教育孩子的有效手段的，大概还是不在少数。*
>
> 我小时候算比较听话懂事的类型，所以常常被用来当作“别人家孩子”，而我也没有觉的那样也有什么不对劲的，只是偶尔被当我的面说时，会觉得有些尴尬。一直到十几岁的时候，跟我年纪差不多大的表弟成为了家庭聚会时的火力中心，而我则成为了作为弹药的”别人家孩子“。我的表弟并不是特别顽劣的孩子，只是有正常那个年龄孩子的贪玩心，学习成绩普普通通而已，然而在那几年间，凡是家庭聚会，饭桌上的最大的主题就是他妈妈带领着全家亲戚一起数落他，说他贪玩不好好学习，说他贪吃长得胖，说他毫无自制力，说他脸皮厚油盐不进，说他和我们几个表兄弟姐妹完全没法比，长大之后必然是个废柴，而表弟早就已经习惯了一言不发，只管低头吃饭。那时，我才清楚地意识到这样教育方式很不对劲，完全无法想象如果我在他的位置上该何以自处。 
>
> 然而我自己其实也并没能逃过这种耻感教育：丢三落四做错题是可耻的，学才艺半途而废是可耻的，见到生人害羞扭捏不如别人家孩子大方是可耻的，在学校没有别人家孩子受欢迎是可耻的，没有别人家孩子能吃能长会跑会动也是可耻的。 
>
> 在很长的一段时间里，我爸妈非常执着于要求我见到他们的熟人要主动问好，这件事对于我却很难，一方面是作为[HSP](https://www.douban.com/people/1710549/status/2203076960/)的天性，另一方面是恐惧万一不小心叫错了称呼会招致的嘲笑。大概四岁时，有一次，我和我爸爸在去外婆家的路上碰到了一个阿姨，脸盲的我看那阿姨有几分眼熟，但是记不清是谁，于是就没有主动开口打招呼。过后我爸问我为甚么没有叫人，我说我不认得，“哈哈哈，”我爸大声而刻意地笑了起来，“这个就是住外婆家楼上的XX的妈妈，你居然说你不认识，哈哈哈哈哈哈，这太好笑了。” 
>
> 这件很小的事情，本该在发生过去之后被迅速遗忘，却在之后近三十年的时间里，被我爸反复提起，每次都是大声而刻意的笑“哈哈哈哈，你记得我们碰到XX的妈妈？你居然说你不认识，哈哈哈哈哈哈。” 
>
> 他假笑着试图把这伪装成一个无伤大雅的童年趣事。然而我却明明白白地感觉到，他在说着些话时候的心态，和学校里那些通过嘲弄别人来建立自己可怜的安全感的霸凌者并没有太大不同。他并不是一个擅长和人打交道的人，却希望能有个落落大方的完美小孩，他的小孩做不到这一点，让他感觉到了无法忍受的耻感，于是他迫不及待地要用嘲笑的方式把这耻感推到小孩身上，以让他自己和这耻感撇清关系。 
>
> 在耻感教育下长大的小孩，自然而然地学会了利用耻感来进行自我激励。比如会对自己说，XX啊XX，你怎么连这么简单的事情都做不好？XX啊XX，你再这下堕落下去要完蛋了。这种自我激励的方式，在短期内往往非常有效，然而却是内心的深渊，经年累月缓慢地腐蚀着内心的安全感和幸福感。 
>
> 就像很多其他的教育问题一样，耻感也会一代一代地传递下去。我们自身的为某些事情感到羞耻，往往就觉得自己的孩子也理应对这些事情感到羞耻。如果他们不，我们就教育他们学会羞耻。 
>
> 回到Daring Greatly这本书，这本书关于耻感、勇气和脆弱性的观点是非常有洞见的。但是洞见之外，论述的部分有点重复啰嗦的问题，解决问题部分又比较薄弱。如果对这本书感兴趣，可以先看看作者的两个TED talk，里面包括了这本书的核心内容。
>
> 这本书对我最有触动的是最后一章，关于教育孩子的章节。我们希望自己的父母能够做到的，我们自己能够努力做到——不仅对我们的孩子那样做，也对我们自己那样做。 

### dare to lead——**Brené Brown 教会了我们什么是大胆、坚强和勇敢地在荒野中。现在，根据对领导者、变革者和文化转变者进行的新研究，她正在向我们展示如何将这些想法付诸实践，以便我们能够加强和领导。**

> 这本书不仅对领导力有用，而且对以*正确的方式教授生活*也有用。
>
> 这本书首先揭穿了关于领导力的常见误解，并强调了脆弱性的重要性。布朗挑战了领导者必须始终刀枪不入和强大的传统观念，认为真正的领导力需要*真实性*、自我意识和*脆弱*的意愿。她鼓励领导者踏入舞台，接受不适，并**培养一种心理安全文化**，让每个人都感到被看到、被听到和被重视。
>
> 在整本书中，布朗探讨了大胆领导的各个方面，包括信任、同理心、韧性和进行**艰难对话的能力**。她强调了在团队中建立信任、培养真正的联系以及创造一个让人们感到安全、敢于冒险和做自己的环境的重要性。布朗强调了同理心作为一种领导技能的重要性，提醒我们真正理解和关心他人的力量。
>
> 这本书的优势之一是它结合了研究和数据来支持布朗的见解。她利用自己的广泛研究和对来自不同行业领导者的采访，提供基于证据的策略和实践。真实例子的整合增加了本书的深度和真实性，使其具有相关性并适用于广泛的领导环境。
>
> 《敢于领导》与其他领导力书籍的不同之处在于它强调脆弱性在有效领导中的作用。Brown 巧妙地探讨了脆弱性如何导致组织内部更大的创新、创造力和联系。她通过鼓励自我反省的练习和实践指导读者，帮助领导者识别自己的弱点，并培养勇气真实地展现自己的角色。
>
> 此外，“Dare to Lead”的写作风格引人入胜且易于理解。布朗的温暖、幽默和讲故事的能力使这本书成为一本令人愉快且引人入胜的读物。她毫不费力地将个人轶事与研究结果相结合，使复杂的概念易于理解和关联。

### The Body: A Guide for Occupants 

> *这就是我想要的科普书*！！ 要说这本书厉害在哪里，不是因为它的作者是布莱森，也不是因为它的作者写过《万物简史》。真正的原因是，它是一本脑回路清奇的科普书。可能你不信，它既有科学的严谨性，又有欢脱逗比的画风，关于人体的数据全程高能，可谓雅俗共赏，小白入门佳品。

### Disappointing Affirmations 本书还有一版30张明信片装：Disappointing Affirmations: 30 Postcards 

> Perfect for:  非常适合：
>
> > - Anyone who isn't always cheerful and doesn't feel seen
> >   任何不总是开朗且感觉不被人看见的人
> > - Fans of satire and sarcastic humor 
> >   讽刺和讽刺幽默的爱好者
> > - Anyone feeling burnout, empathy fatigue, positivity fatigue, or fatigue in general 
> >   任何感到倦怠、同理心疲劳、积极性疲劳或一般疲劳的人
>
> 非常适合送礼的书。我买了3个。绝对让你发笑。送给有幽默感的同事，他们都很喜欢。肯定会推荐。
>
> **来自广受欢迎的 Instagram 帐户的****《令人失望的肯定》****以一种现实的方式反驳了无情的有毒积极文化，在这个令人失望的世界中，失败总是一种选择，但没关系。**
>
> 幽默书迷：正在为生活中的反乐观主义者寻找一份礼物吗？这本书适合喜欢讽刺末日经典和自助解药的粉丝，例如*《我所有的朋友都死了》* 、 *《我是不是想太多了？》* ，最坏的情况场景系列，以及*不在乎的微妙艺术*。
>
> 

### Disappointing Affirmations: Funny and Stress Relieving Quotes | The Perfect Funny Gag Gift for Anyone Who Needs to Unwind and Relax

### 令人失望的肯定：有趣和缓解压力的名言|送给需要放松的

### 