https://jamesclear.com/why-facts-dont-change-minds- [詹姆斯·克利尔](https://jamesclear.com/about)

[《原子习惯》](https://jamesclear.com/atomic-habits)的作者

The economist J.K. Galbraith once wrote, “*Faced* with a *choice* between changing one’s mind and proving there is no need to do so, almost *everyone gets busy with the proof*.”

Leo Tolstoy was even bolder: “The most difficult subjects can be explained to the most slow-witted man if he has not formed any idea of them already; but the simplest thing cannot be made clear to the most intelligent man if he is firmly persuaded that he knows already, without a shadow of doubt, what is laid before him.”

What’s going on here? Why don’t facts change our minds? And why would someone continue to believe a false or inaccurate idea anyway? How do such behaviors serve us?

> 经济学家JK加尔布雷斯曾经写道：“面对改变主意和证明没有必要这样做之间的*选择*，几乎每个人都忙于证明。”
>
> 列夫·托尔斯泰更大胆地说：“即使是最迟钝的人也可以向最困难的主题解释清楚，如果他还没有形成任何想法；但是，如果最聪明的人坚信自己已经毫无疑问地知道摆在他面前的事情，那么即使是最简单的事情也无法弄清楚。”
>
> 这里发生了什么？为什么事实不能改变我们的想法？为什么有人会继续相信错误或不准确的想法？这些行为对我们有什么帮助？

## 错误信念的逻辑

为了生存，人类需要对世界有相当准确的看法。如果你的现实模型与现实世界有很大不同，那么你每天都很难采取有效的行动。

然而，真实性和准确性并不是人类大脑唯一关心的事情。人类似乎也有**强烈的归属感**。

我在[《原子习惯》中写道：“人类是群居动物。](http://atomichabits.com/)我们希望融入他人，与他人建立联系，并赢得同事的尊重和认可。这种倾向对于我们的生存至关重要。在我们进化史上的大部分时间里，我们的祖先都生活在部落中。与部落分离——或者更糟糕的是，被驱逐——就等于被判了死刑。”

了解情况的真相很重要，**但留在部落中也很重要**。虽然这两种愿望常常能够很好地结合在一起，但它们**偶尔也会发生冲突**。

在许多情况下，社交联系实际上比了解特定事实或想法的真相对您的日常生活更有帮助。哈佛大学心理学家史蒂文·平克这样说：“人们根据自己的信仰受到欢迎或谴责，因此心灵的一项功能可能是持有为信仰者带来最多数量的盟友、保护者或门徒的信仰，而不是而不是最有可能为真的信念。”

我们并不总是因为事情是正确的而相信它们。有时我们相信一些事情是因为它们让我们在我们关心的人面前看起来很好。

**我认为凯文·西姆勒（Kevin Simler）写得很好**，“如果大脑预期它会因采用某种特定信念而得到奖励，那么它会非常乐意这样做，并且不太关心奖励从何而来——是否实用（更好的决策带来更好的结果）、社会（来自同侪更好的待遇），或者两者的某种结合。”

错误的信念在社会意义上可能是有用的，即使它们在事实意义上没有用。由于缺乏更好的措辞，我们可能会称这种方法**“事实上是错误的，但在社会上是准确的”。**当我们必须在两者之间做出选择时，人们通常会选择朋友和家人而不是事实。

这一见解不仅解释了为什么我们在晚宴上会保持沉默，或者当父母说一些冒犯性的话时，我们会闭嘴，而且还揭示了改变他人想法的更好方法。

## **事实不会改变我们的想法。友谊确实如此。**

说服某人改变主意实际上就是说服他们改变部落的过程。如果他们放弃自己的信仰，他们就有失去社会联系的风险。如果你也剥夺了他们的社区，你就不能指望他们会改变主意。你必须给他们一个地方可以去。如果结果是孤独，没有人希望自己的世界观被撕裂。

**改变人们想法的方法就是与他们成为朋友，将他们融入你的部落**，将他们带入你的圈子。现在，他们可以改变自己的信仰，而不必冒被社会抛弃的风险。

英国哲学家阿兰·德波顿（Alain de Botton）建议，*我们只需与那些与我们意见不同的人分享食物即可：*

“和一群陌生人坐在一张桌子旁有一个无与伦比的奇怪的好处，那就是让你更难去恨他们而不受惩罚。偏见和种族冲突源于抽象。然而，一顿饭所要求的近距离——比如递菜、同时展开餐巾，甚至请陌生人递盐——破坏了我们坚持这样一种信念的能力：外来者穿着不寻常的衣服，说话的方式也很独特。有口音的人应该被送回家或受到攻击。尽管为解决种族冲突而提出了所有大规模的政治解决方案，但*没有什么比强迫他们一起吃晚饭更有效的方法来促进可疑邻国之间的宽容了。”*

也许并不是*差异*，而是*距离*滋生了部落主义和敌意。随着距离的增加，理解也随之增加。我想起了亚伯拉罕·林肯的名言：“我不喜欢那个人。我必须更好地了解他。”

事实不会改变我们的想法。友谊确实如此。

## 信仰的范围

几年前，本·卡斯诺查（Ben Casnocha）向我提到了一个我一直无法动摇的想法：最有可能改变我们想法的人是那些我们在 98% 的话题上都同意的人。

如果你认识、喜欢和信任的人相信一个激进的想法，你就更有可能给予它优点、重视或考虑。在生活的大部分领域，你已经同意他们的观点。也许你也应该改变主意。但如果一个与你截然不同的人提出了同样激进的想法，那么，我们很容易将他们视为疯子。

可视化这种区别的一种方法是将信念映射到频谱上。如果你把这个范围分成 10 个单位，然后你发现自己处于位置 7，那么试图说服处于位置 1 的人就没有什么意义了。差距太大了。当你处于第 7 号位置时，你最好把时间花在与处于第 6 号和第 8 号位置的人联系上，逐渐将他们拉向你的方向。

最激烈的争吵通常发生在两个极端的人之间，但最常见的学习却是来自附近的人。你与某人越亲近，你不认同的一两个信念就越有可能渗入你的思想并塑造你的思维。一个想法离你当前的立场越远，你就越有可能彻底拒绝它。

当谈到改变人们的想法时，从这一边跳到另一边是非常困难的。你不能跳下频谱。你必须滑下它。

任何与你当前的世界观完全不同的想法都会让人感到威胁。思考威胁性想法的最佳场所是在非威胁性的环境中。因此，书籍往往是比对话或辩论更好的转变信仰的工具。

*在交谈中，人们必须仔细考虑自己的地位和外表。他们想保住面子，避免显得愚蠢*。当面对一系列令人不安的事实时，人们往往倾向于加倍坚持自己目前的立场，而不是公开承认错误。

书籍可以解决这种紧张关系。通过一本*书*，对话发生在某人的头脑中，而没有被他人评判的风险。当你不感到防御时，你会*更容易保持开放的心态*。——*问题是我已经放弃都更多的书了，wsj和ecnomic网站可以解决这个问题*

争论就像对一个人的身份的全面正面攻击。读一本书就像将一个想法的种子植入一个人的大脑中，并让它按照自己的方式生长。当一个人要克服先前存在的信念时，他们的头脑中就会发生足够的角力。他们也不需要和你摔跤。

## *为什么错误的想法持续存在*

糟糕的想法继续存在还有另一个原因，*那就是人们继续谈论它们*。

对于任何想法来说，沉默就是死亡。一个从未被说出来或写下来的想法会随着构思它的人而消失。*想法只有在重复时才能被记住*。只有当它们被*重复时*才能被*相信。*

我已经指出，人们重复想法是为了表明他们属于同一社会群体。但大多数人都忽略了一个关键点：

人们在抱怨坏想法时也会重复这些想法。在你批评一个想法之前，你必须参考这个想法。你最终会重复你希望人们忘记的想法——但是，当然，人们无法忘记它们，因为你一直在谈论它们。*你重复一个坏主意的次数越多，人们就越有可能相信它。*

我们将这种现象称为**“克利尔重复法则”：**相信某个想法的人数与该想法在过去一年中重复的次数成正比——即使这个想法是错误的。

每次你攻击一个坏主意时，你都在喂养你想要消灭的怪物。正如一位 Twitter 员工所写，“每次你转发或引用令你生气的人的推文，都会对他们*有所帮助*。它传播了他们的废话。*对于你所谴责的想法来说，沉默就是地狱*。有纪律地把它交给他们。”

**你的时间最好花在支持好想法上，而不是花在推翻坏想法上**。不要浪费时间解释为什么坏主意是坏的。你只是在煽动无知和愚蠢的火焰。

**对于一个坏主意来说，最好的结果就是它被遗忘了**。*对于一个好主意来说，最好的事情就是它能够被分享。这让我想起泰勒·考恩（Tyler Cowen）的名言：“尽可能少花时间谈论别人的错误。”*——**多谈论好想法，重复，自言自语会内化**

*喂养好的想法*，让坏的想法死于饥饿。

## 知识分子士兵

我知道你可能在想什么。“詹姆斯，你现在是认真的吗？我就应该让这些白痴*逍遥法外*吗？”

让我说清楚。我并不是说指出错误或批评坏主意*毫无用处。*但你必须问自己：“目标是什么？”

你为什么要首先批评不好的想法？想必，您想要批评糟糕的想法，因为您认为如果更少的人相信这些想法，世界就会变得更好。换句话说，你认为如果人们在一些重要话题上改变主意，世界就会变得更好。

如果目标是真正改变想法，那么我不认为批评对方是最好的方法。

大多数人争论是为了获胜，而不是为了学习。正如朱莉娅·加莱夫（Julia Galef）恰当地指出的那样：人们常常表现得像士兵而不是侦察兵。士兵们正在进行智力攻击，希望击败与他们不同的人。胜利是有效的情绪。与此同时，侦察兵就像智力探险家一样，慢慢地尝试与其他人一起绘制地形图。好奇心是驱动力。

如果你想让人们接受你的信仰，你需要表现得更像一名侦察兵，而不是一名士兵。这种方法的核心是蒂亚戈·福特提出的一个漂亮的问题：“为了让对话继续下去，你愿意不获胜吗？”

## 先仁慈，后正确

日本杰出作家村上春树曾经写道：“永远记住，争论并取得胜利，就是要打破你所争论的人的现实。失去现实是痛苦的，所以要善良，即使你是对的。”

当我们处于当下时，我们很容易忘记我们的目标是与对方联系，与他们合作，与他们成为朋友，并将他们融入我们的部落。我们太着迷于胜利，以至于忘记了联系。你很容易把精力花在给人们贴上标签而不是与他们一起工作。

“kind”一词源自“kin”一词。当你对某人友善时，这意味着你像对待家人一样对待他们。我认为，这是真正改变某人想法的好方法。发展友谊。分享一顿饭。赠送一本书。

先友善，再正确。