下面是一则社会案件，以及网上的评论，有几个问题，1.你第一眼看到最想说什么？2.从我的角度我的风格，你觉得我把这起事件中的那一部分或者角色拿出来做评论或者讨论。

女孩饮酒后坠楼身亡，家属索赔近60万 4名共饮者一审被判赔19万元。
小陈和母亲曾在同一家餐饮店工作。去年6月初，母女二人因饮酒发生争执后，小陈与张某、符某、李某丙、李某乙等四人共同饮酒，小陈喝了五六瓶啤酒后，打电话联系父亲到餐饮店接她，父亲予以拒绝。此后，小陈打电话向姨妈哭诉后，从楼顶跳下坠至一楼地面，经抢救无效死亡。

小陈去世后，其父母起诉，向餐饮店及共同饮酒者索赔。红星新闻记者从中国裁判文书网获悉，3月22日，云南昆明市呈贡区人民法院公布一审判决，4名共同饮酒者未尽到合理注意、照顾义务，对小陈饮酒后跳楼死亡的损害的发生存在过错，对小陈受伤后死亡的后果承担20%的赔偿责任，共赔偿小陈父母共19.1万余元。

事发：

女孩与他人在楼顶饮酒后坠楼身亡

小陈生于2007年11月，生前在昆明一家餐饮店打工。2024年4月初，小陈及母亲李某甲经赵某介绍到餐饮店工作。据了解，该餐饮店于2023年10月注册成立，张某系经营者，符某、李某丙系其员工。

2024年6月4日0时许，餐饮店员工下班后，母亲李某甲知道小陈要去喝酒，便要求小陈与其共同返回住处，二人为此发生争执，母亲遂独自返回住处。

后张某、符某、李某丙、李某乙与小陈共同在楼顶饮酒至凌晨3时许，符某、李某乙先行离开，张某、李某丙留下陪同小陈，5个人共同饮酒期间，小陈喝了五六瓶300毫升装的啤酒。

凌晨4时许，李某丙下楼到便利店购物，张某陪同小陈坐在楼顶，后来小陈打电话联系父亲陈某甲到餐饮店接她，陈某甲予以拒绝。

4时30分许，小陈打电话给姨妈哭泣一段时间后说了句“我对不起你们”，遂从楼顶跳下坠至一楼地面。张某见状从楼顶赶至小陈身旁，并让赶至现场的李某丙拨打急救电话，后小陈被救护车送至医院抢救。

2024年6月11日，小陈经抢救无效死亡，死亡原因为：多发伤、开放性颅脑损伤特重型。小陈救治期间产生住院费9万余元。小陈住院期间，张某向其家属垫付1万元。

一审判决：

四名共同饮酒者担责20%

2024年12月，小陈的父母将餐饮店以及张某、符某、李某乙、李某丙、赵某起诉至昆明市呈贡区人民法院，要求按60%的过错责任连带赔偿64.5万余元，后当庭变更为59.9万余元。

法院认为，每个人都是自身安全的第一责任人，应当对自己的安全负最大的注意义务。事发时小陈虽尚未满18周岁，但根据其年龄及生活认知，应对饮酒可能产生的后果有一定程度的认识。根据当事人陈述及监控视频记录，事发当日小陈与母亲李某甲发生争执情绪波动较大，而后喝了五六瓶300毫升装的啤酒，饮酒结束后联系陈某甲接她未果，其应对自身死亡的后果承担主要责任。李某甲、陈某甲系小陈的父母，亦是其法定监护人，李某甲在事发当日明知其要参与饮酒，仍然予以放任并离开餐饮店，陈某甲在小陈电话联系其请求前往接她时予以拒绝，二人对小陈的死亡亦负有不可推卸的责任。

其次，饮酒后能够完全尽到注意、照顾义务，就可以避免损害后果的发生。4名被告未尽到注意、照顾义务，放任损害后果的发生，应对小陈死亡的后果承担次要责任。故4名被告应对小陈受伤后死亡的后果承担20%的赔偿责任，剩余部分责任由二原告自行承担。

最后，根据当事人自述，事发当日与小陈共同饮酒的人员中张某、符某、李某丙明知其未满18周岁仍然放任其饮酒，李某乙系符某朋友不是餐饮店员工不了解小陈的个人信息，加之饮酒结束后符某、李某乙先行离开，留下张某、李某丙在场陪同小陈，而后李某丙离开购物并由张某陪同小陈直至事发。张某对小陈负有较重注意、照顾义务应承担较大赔偿责任，符某、李某丙对小陈负有同等注意、照顾义务应承担同等赔偿责任，李某乙作为一般参与者且不了解小陈个人信息，对小陈负有的注意、照顾义务应低于其他被告。法院认为4名被告的责任划分为张某赔偿二原告各项损失的10%，符某、李某丙分别赔偿二原告各项损失的4%，李某乙赔偿二原告各项损失的2%。

近日，法院一审判决，由被告张某、符某、李某丙、李某乙赔偿原告小陈的父母19.1万余元。

下面是评论：


忘忧引力 [辽宁铁岭] 18天前
在这个结局当中，我只看到了钱，没看到正义。

顶[839]踩[2]回复收藏分享复制

尼古拉斯王宇 [湖北荆州] 18天前
还好没有找啤酒厂…～～

顶[387]踩[0]回复收藏分享复制

莫听穿林打叶声- [辽宁沈阳] 18天前
忘忧引力 [辽宁铁岭]1
在这个结局当中，我只看到了钱，没看到正义。

大家一起喝酒如果除了意外，大家一起拿点钱能理解，这他妈的自杀，和别人有什么关系。

顶[312]踩[0]回复收藏分享复制

飞翔的嘘嘘 [上海] 18天前
如果是喝醉酒精中毒或者失足坠亡我觉得陪同的人有责任，这是她自己跳楼的，旁边的人怎么管？

顶[215]踩[0]回复收藏分享复制

消失的星星 [湖北鄂州] 18天前
真有意思，自己父母不管，赖别人头上管！

顶[290]踩[2]回复收藏分享复制

高卧南山看风云 [安徽池州] 18天前
娇纵任性，拒绝忠言！

顶[219]踩[1]回复收藏分享复制

zZZ [天津] 18天前
是成年人吗？有人强迫她喝酒吗？除了谴责她父母还有什么？共同饮酒者人道主义赔偿已经足可以了，承担责任赔钱给死者家属的判决毁了社会风气，死哪讹哪就是社会常态。

顶[146]踩[0]回复收藏分享复制

三峡人家 [重庆市] 18天前
大人不让你喝你还喝 喝了还想大人来接你 你去死吧

顶[132]踩[0]回复收藏分享复制

2020之达康书记 [广东深圳] 17天前
她是因为自己跳楼死亡的，喝酒不是死因，怎么能这么判，张某也尽到了陪伴责任，结果判得最重。这案子是假的吧？？？

顶[116]踩[0]回复收藏分享复制

有态度网友05_zKR [重庆] 18天前
今后不能和别人出门，脚崴了你得赔。也不能上街，别人看我不惯心脏病犯了我也得担责。更不能出门挣钱，可能因为我收钱时话说得不动听跳河了。