毛衣变了，不再是那个缺乏安全感的人了，他晒黑了，而且神采奕奕，最了不起的是，现在他脸上总挂着令人无法抗拒的微笑
眼神有接触的时候，心里要想牵着她的手一起散步
我们不需要任何惯例和策略了，只是轻松地自嘲和彼此开玩笑。杂耍人是对的，笑声是最好的诱惑。


练习发怒的语言，也可以练习自己控制怒气，自己本来很少发怒，控制发怒的节奏。

**有声语言中，都要充满着思想感情的运动。**
**欧美语言特别重视思想，但汉语更重视感情，重视感情的积聚，重视感情的恰切抒发。**



在他们眼里他长得简直丑陋得无以复加——低矮粗壮的身材，皮肤黑乎乎的，脸上全是斑点，眼睛外凸。男人们觉得他长得如此不堪，因此就放心地让他在妻女们中间厮混。短短的几分钟内，夫人们就如同中了魔咒一般。首先，他的声音温柔和缓，无比动听——每个音节都清晰悦耳，节奏流畅，充满感情，如同仙乐在耳边奏响，（（（（自己的声音特点无法改变，只有尽力去发展它））））


天生好手对女人的感觉非常准，他们对女孩心理的把握炉火纯青，常常是秒杀，在天生好手面前 女
孩一个眼神就把自己的底牌全部暴露了。
天生好手的这种良好感觉和良好反应可以用游泳来比喻。有些游泳很好的人，他们游泳已经不需 要
任何招式了，什么蛙泳、仰泳、自由泳都化为一体混为一谈。他们最终靠的是良好的 “ 水性 ” ，所
谓 水性的意思就是对于水的深刻理解和如何借助水势动作的自然反应 。天生好手泡妞也靠类似的 东
西，对于女人的深刻理解和各种情况下的自然正确反应。和女人接触的越多，你越能体会到 “ 水 性 ”
这种东西。


微笑就是镇定，他在微笑，是唯一整个过程中微笑的人，散发的温情。

这个家伙没有乐在其中，其实内心有压力的。


语言 深沉 有力

表演基本功（被采访，想象人物，编造想象身世，呼吸，情绪练习，最重要的就是想象练习，）
学到能让我当别人的老师。 
用而求学

讲笑话大家都不笑。 
拿老师练习讲笑话。 
学习这个也是改变自己的一部分。 
三分之一用力 
理想相声，爱说话，但总是说不好，表达不清。 
***配合表情能讲引人入胜的故事就算成功*** 
每天预演讲话，这样进步快，而且说的话不止要好听，最重要的是内容。

朗诵也好，表演也好，有时要表现到极致，但大多时要留有余地，如果都用十分力，反尔没有起伏，内心给十分要满，外部表达七分足以，要含蓄，要给别人想象的空间。


把空气从横膈膜中推出来，而不是通过喉咙出来，这种发声方式就能让你的嗓音变得低沉些了。

兴奋从容两肋开，展胸垂肘肩莫抬， 
    胸围腰背八分满，不觉吸气气自来。 
    这个口诀以“开肋”命名，而不用“沉气”或“储气”蓄气”命名，就是为改变先“吸”气然后撑开两肋的观念，树立起打开胸肋使空气自动跑进来的观念。把着力点放在打开两肋上，空气自然会通过鼻、咽腔进人肺底。如果再养成在开肋的同时，鼻腔、咽腔全部大开畅通的好习惯，就会体会到“不觉吸气”的感觉了，鼻、咽腔畅通，一则可以吸气无声，二则对发声、共鸣的好处就更为重要了。 

有的人不说词的时候脸上是木的，说的的时候才有喜怒哀乐，说明他根本就没在情境中，不在戏里头。 

如果招收学员：会给他篇文章，让他读出来。看看重音是否准确，理解是否透彻，语言表现力如何。声音不会化妆，我倒不会太在意，主要是看理解与表述。 
配音最忌讳不动心，什么感受都都没有。 

语言的表现力、语感靠什么来提高？靠练习，天天都要练习。初期应该用模仿经典来锻炼。 

模仿、学习，不是学谁的鼻音好听，谁的共鸣好听，而是学习优秀的配音演员刻画角色、表达角色时各自的手段和特点。

唱歌用气时，仍要保持吸气状态。紧张的部位就是横膈膜、两肋，两肋就像是 
一只充足的气球一样，我们要让声音坐在上面，往下拉，不能让气球往上浮起 
来，也就是说要把气息拉住，不能让它提上来，这就牵涉到一个气息支点的问 
题。 

控制的部位要像皮球一样富有弹性，要感觉轻松而自在。 两肋扩张，胸部自然挺起，但上胸部并不积极参与呼吸活动，
吸气时勿双肩上抬，否则气息过浅会造成胸式呼吸；另外，吸气时还要避免单 
纯的腹部膨胀，否则气息过深又会形成腹式呼吸,要将注意力要放在腰腹上。

要尽量让自己的气息贯通，让声音尽量沿着口腔内部的中纵线穿透而出。这样才能使声音集中而明亮。告诉你一个真实的播音系

说‘滚 ’ 字，充满感情。

连声风格：

一：啊，咦，呜，拐着弯上去的、直着下来的、京剧吊嗓子式的。多用于胸腔共鸣较好。

二：练文学作品段子，多是感情丰富饱满型的，低年级同学为主

三：三大经典绕口令。

北京人说话让舌头舒服惯了，术语叫唇舌无力。

广院的播音与主持专业分四个阶段——语音与发声、语言表达、广播播音主持和电视播音主持。

所幸我终于找到了自己合适的用声区（找到并用自然声区非常重要）

经常朗诵，模仿别人声音（音高、音强、音长、音色）

播音系老师的最高境界是讲课可以让前面的人听清，后面的人听不清，或者让后面的人听清，前面的人听不清；甚至是让前后的人都听不清，只让中间的人听清。

还有一个境界是每天对着一张纸练声，过段时间看纸上是否能有个洞，以此检验声波的集中性。

著名的阴阳上去四声联系：babababa，要点在于要发得调值到位，音色饱满。

上镜是我感觉最过瘾的时候。面对摄影机，只要状态好，便能吸引大家的瞩目。教室里鸦雀无声，聚光灯下是我的舞台，尽情的展示着自己。我怀疑要想播好东西，先要把自己弄疯！峻在准备朗诵《哈姆雷特》片段时，天天在屋里冲着我们大喊：“羞耻啊，你不感到羞耻么？如果半老女人还要思春，那么少女何必再讲贞操”

——————————————————

采访各位同学：

靳强：

大家通常认为ide衡量标准——声音、外形，那只是一方面，我觉得更多的是悟性，是智商和情商的综合体想。比如你当众一说话就紧张，比起哪种“人来疯”特有表现欲的人，就不太适合这个行业。你看，现在咱们班专业好的人，不正是一入校就很棒的那群人吗？

我喜欢竞争，对手强绝对不是坏事，我就常常被高手激发得斗志昂扬。水涨船高的道理让我走到了今天，还和很多人结成了“战略合作伙伴关系”

代表新生讲话，临时开速成班，一个下午，要求我字正腔圆，抑扬顿挫，那个下午练的我口干舌燥，大汗淋漓，而且彻底打消了自信心。

想学会三十六种喊‘啊’的方法吗，来播音系吧。

何昆：面试自选稿件：无非是看你的感受和声音，不一定非朗诵名家名作。经典的东西已经很难吸引老师了。女孩们都爱朗诵致橡树，老师开玩笑说我们致哀橡树吧。

要和别人不一样。

从对无生命的东西开始训练，比如和椅子说话等等。（也算培养对一事一物的情趣吧）

个人本身一定要是个情感丰富的人，否则干不了这行。

对感情的观点：男生往往才不都她们心里在想什么，很多时候女孩说话是有目的性的。如果感情经历不多的话，男身根本不可能知道。女孩说话大多爱反着说，不了解这个的话就会上当受骗。还有我和她在一起以后，**明白了一件事情，在此警告各位男同胞：不好和女孩说三个字——我想你。**这样特别容易产生一种倾向，就是这个男孩太腻了。女孩不喜欢这样的男生。真的，我说的这点特别特别重要。

其实女孩子在乎男孩子的感受，只有几个时候：情人节、她的生日，还有两个人在一起的纪念日。如果这三天你对她特别好的话，这一年都会风平浪静。但假如这三天你稍有怠慢，及时你再每天对她好，她也不会满足的。这是我恋爱法则的其中一条，名曰：“劲要是在刀刃上”。

我以前的误区是，有了女朋友就把所有的经历都放在她身上，和朋友的关系就疏远了。其实这样是不对的，千万不该因为恋人而忽视了朋友。因为失去了朋友，很大部分就失去了独立和自我，女生一样不喜欢这样～～，哎，类似的感触太多了，这样吧，我逐条来说1，男生、女生都切忌固步自封或者一成不变，要时刻让对方发现自己新的东西。2看一男孩或女孩怎么样，要先看他对朋友怎么样，对父母怎么样。3看起来平常，很不起眼的小关心，更能会打动对方的心，让人记忆犹新。4对于爱情来说，温馨比热情更能能维护感情持久。

很多人是这样，去爱是因为需要，爱谁是缘于冲动，说到底，爱上的只是爱情的面孔。

辛振宇：练专业：我当时给自己定了目标，**每星期赵老师一次，发现一个问题，然后这周就攻破它**。当时简直练疯了，看到什么都想读出来，以至于有一次在大街上，当我对着一块牌子运气发声，却发现所有的路人都盯着我看，这才意识到我嘴里念的竟是“成人保健”四个字。

我刚入学的时候声音三，调值不够。我发现很多东西真的是熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟，**练的多了自然悟出来了，形成了所谓的感受。**

中国电视**最缺的是激情。人没有激情的话**，做出来的节目怎么能有激情？又谈何打动别人呢。

王涛：

我有一个观点，每天早晨去练声未必有用处，这不是你每天早晨对着墙就能练出来的，而是你要时时刻刻在心里去思考你的专业，去反思你的专业，然后否定，推翻，再创新/建立。但是有一点是非常重要，就是专业基础，比如口腔控制，吐字归音，播音发声，这些都是基础。

记住一点：别去做一个假人！虽然很多人都带着面具，但如果你是一个真诚的人，即使一时受到伤害，最终也会得到更多，（也会更快乐）

经纬：

皱纹不过是原来有过笑容的地方。

————————————

作者，关于播音初试：

要播出自己的观点：每个音一样重，间隔一样长，音色不变，音高相同，就像古时候书斋里的先生，让人听的昏昏欲睡～～我们强调要把重点凸显出来

缺乏热情：如果连你都厌倦你说的话，谁还爱听呢？播讲愿望强烈，就是你有一种非说不可的冲动，谁都挡不住。

播得太碎：很多人往往见句号就听，并且字音下落，给人以结束感，这是新闻中的大忌。

最好的提高方式有以下两种1：那录音机录专业的播音，反复听，寻找感觉，尤其是播音者的太多，然后自己播并录音，进行比较.2：播给身边的人听，我发现妈妈和我的专业老师往往提出的问题是一致的。

关于自备稿件：

1. 把握文章整体基调，高兴？愤怒？伤感？激昂？

2. **打动别人先要打动自己**
3. 技巧上，决胜的法宝在于“变化”一词。
4. **请给我们听众适当的联想时间，你说到第一次牵手，能不能停一停，给我们点时间，让我们回忆自己的第一次牵手，这在心理学上叫共鸣，也就是用稿件把你和我联系起来，这中间的纽带就是我们相同感受**
5. 有了共鸣，我一定想急切听下去，可是你别一下子全给我，让我得来全不费工夫，而是慢慢地一点一点地给，勾着我的魂跟你走，最终让我满足，这叫做“心里期待”。

————————————

石琼磷

自己找一些话题练习即兴评述。如：我最喜欢的一本书，最喜欢的影星，对出国热的看法。要做到条理清楚，有层次，有内容。一定要训练自己快速成章的能力，一般5分钟之内，想好先说什么，后说什么，就几方面，中心思想是什么。

柴芦径：举一个简单的例子，某人播音每句话都播得特比好，每个字都珠圆玉润的，但是这篇文章出来总不是味，听着那么假呢。就是你局部和整体不和谐的问题。而实际上播音的高境界就是整体的和谐。如果你明白了这个道理，就不会只在每个字每个词上下功夫了。你是应该站在远远高于这个境界的层面上，以一种非常主动的心态去把握这篇文章。